<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<meta name="dc:title" content="Le miroir de l'âme pechéresse" />
<title>LE MIROIR DE L'AME PECHERESSE.</title>
	<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
</head>
<body>
<h2 class="titulo titulo2" id="ti3">LE MIROIR DE L'AME PECHERESSE.</h2>
<p class="verso"></p>
<p class="verso">Seigneur DIEV crée en moy cueur net. [Pſeau 50.]</p>
<p class="verso"></p>
<div class="canto">
<p class="verso">OV eſt l'Enfer remply entierement</p>
<p class="verso">De tout malheur, trauail, pein, &amp; tourment ?</p>
<p class="verso">Ou eſt le puitz de malediction,</p>
<p class="verso">D'ou ſans fin ſort deſeſperation ?</p>
<p class="verso">Eſt il de mal nul ſi profond abyſme,</p>
<p class="verso">Qui ſuffiſant fuſt pour punir la diſme</p>
<p class="verso">De mes pechés, qui ſont en ſi grãd nõbre,</p>
<p class="verso">Qu'infinité rend ſi obſcure l'ombre,</p>
<p class="verso">Que les compter, ne bien voir, ie ne puis :</p>
<p class="verso">Car trop auant auec ques eux ie ſuis.</p>
<p class="verso">Et qui pis eſt ie n'ay pas la puiſſance</p>
<p class="verso">D'auoir d'vn ſeul, au vray, la cõgnoiſsãce.</p>
<p class="verso">Bien ſens en moy, que i'en ay la racine,</p>
<p class="verso">Et au dehors ne voy effect ne ſigne,</p>
<p class="verso">Qui ne ſoit tout branche, fleur, fueille, &amp; fruit,</p>
<p class="verso">Que tout autour de moy elle produit.</p>
<p class="verso">Si ie cuyde regarder pour le mieux,</p>
<p class="verso">Me vient fermer vne branche les yeulx,</p>
<p class="verso">[6]</p>
<p class="verso">Tõbɇ en ma bouchɇ, alors q̃ veux parler,</p>
<p class="verso">Le fruit par trop amer à aualler.</p>
<p class="verso">Si pour ouir mon eſperit s'eſueille,</p>
<p class="verso">Fueilles à tas entrent en mon oreille :</p>
<p class="verso">Auſsi mon nez eſt tout bouſché de fleurs</p>
<p class="verso">Voila comment en peine, criz, &amp; pleurs</p>
<p class="verso">En terre giſt ſans clarté ne lumiere</p>
<p class="verso">Ma chetiuɇ ame eſclauɇ, &amp; priſonniere,</p>
<p class="verso">Les piedz liez par ſa concupiſcence,</p>
<p class="verso">Et les deux bras ſon accouſtumance.</p>
<p class="verso">En moy ne giſt le pouuoir du remede,</p>
<p class="verso">Force ie n'aypour bien crier à l'aide.</p>
<p class="verso">—Bref, a iamais, à ce que ie peux voir,</p>
<p class="verso">Eſpoir aucun de fin ne dois auoir :</p>
<p class="verso">Mais ſa grace que ne puis meriter,</p>
<p class="verso">Qui peut de mort checun reſuſciter, [Iean.1.]</p>
<p class="verso">Par ſa clarté ma tenebre illumine :</p>
<p class="verso">Et ſa vertu, qui ma faultɇ examine,</p>
<p class="verso">Rompant du tout le voile d'ignorance,</p>
<p class="verso">Me dõnɇ au vray bien clerɇ intelligence,</p>
<p class="verso">Que c'eſt de moy, &amp; qui en moy demeure,</p>
<p class="verso">Et ou ie ſuis, &amp; pourquoy ie labeure :</p>
<p class="verso">Qui eſt celuy, lequel l'ay offensé,</p>
<p class="verso">Au quel ſi peu de ſeruir i'ay pensé,</p>
<p class="verso">Parquoy il fault q̃ mon orgueil r'abaiſſe,</p>
<p class="verso">Et qu'humblement en plorant ie confeſſe :</p>
<p class="verso">Que, quãt à moy, ie ſuis trop moins q̃ riẽs : [ Iob.10. &amp; 30.]</p>
<p class="verso">Auant la vie bouɇ, &amp; apres fiens :</p>
<p class="verso">[7]</p>
<p class="verso">Vn corps remplyde toute promptitude[Gene. 8.]</p>
<p class="verso">A faire mal ſans vouloir autrɇ eſtude :</p>
<p class="verso">Subiet à mal, ennuy, douleur, &amp; peine,</p>
<p class="verso">Vie tresbrefuɇ, &amp; la fin incertaine : [Iob. 14]</p>
<p class="verso">Qui ſoubz peché par Adam eſt vendu,</p>
<p class="verso">Et de la loy iugé d'eſtre pendu.[Rom 5-7.]</p>
<p class="verso">—Car d'obſeruer vn ſeul cõmandemen', [1. Cor. 5]</p>
<p class="verso">Il ne m'aduint en ma vie vray'ment. [Pſal.31]</p>
<p class="verso">En moy ie ſens la forcɇ de peché,</p>
<p class="verso">Dõt moindrɇ n'eſt mon mal d'eſtre caché : [Rom. 7.]</p>
<p class="verso">Tant plus de hors ſe celɇ &amp; diſsimule,</p>
<p class="verso">Plus dens le cœur s'aſſemble &amp; accumule.</p>
<p class="verso">Ce q̃ DIEV veult, ie ne le puis vouloir : [Rom. 7 : ]</p>
<p class="verso">Ce qu'il ne veult, ſouuent deſirɇ auoir.</p>
<p class="verso">Qui me contraint par ennuy importable,</p>
<p class="verso">De ce faſcheux corps de mort, miſerable,</p>
<p class="verso">Deſirer voir la fin tant deſirée,</p>
<p class="verso">Eſtant la viɇ eſteintɇ &amp; deſsirée.</p>
<p class="verso">Qui ſera ce, qui me deliurera :</p>
<p class="verso">Et qui tel bien pour moy recouurera ?</p>
<p class="verso">Làs, ce ne peult eſtre vn homme mortel,</p>
<p class="verso">Car leur pouoir, &amp; ſçauoir n'eſt pas tel :</p>
<p class="verso">Mais ce ſera la ſeule bonne grace</p>
<p class="verso">Du Toutpuiſſant, qui iamais ne ſe laſſe, [Rom 5]</p>
<p class="verso">Par Ieſus CHRIST, duq̃l il ſe recorde,</p>
<p class="verso">Nous preuenir par ſa miſericorde.</p>
<p class="verso">Lás, quel maiſtre, ſans auoir deſſeruy</p>
<p class="verso">Nul bien de luy, mais l'ayant mal ſeruy, "</p>
<p class="verso">[8]</p>
<p class="verso">Et ſans ceſſer offensé chacun iour,</p>
<p class="verso">A mon ſecours ne fait pas long ſeiour.</p>
<p class="verso">Il voit le mal que i'ay, quel &amp; combien :</p>
<p class="verso">Et que de moy ie ne puis faire bien : [Hiere.10.]</p>
<p class="verso">Mais cœur, &amp; corps, ſi enclin au cõtraire,</p>
<p class="verso">Que nul pouoir ne ſens que de mal faire.</p>
<p class="verso">—Il n'attẽd pas qu'humblementiele prie,</p>
<p class="verso">Ne que voyant mon enfer a luy crie,</p>
<p class="verso">Par ſon Eſprit fait vn gemiſſement. [Rom. 8.]</p>
<p class="verso">Dens mon cœur, grand inenarrablement :</p>
<p class="verso">Et poſtulantle don, dont le ſçauoir</p>
<p class="verso">Eſt incognu à mon foible pouoir.</p>
<p class="verso">Et lors ſoudain ceſt ignore ſouſpir</p>
<p class="verso">Me va cauſant vn tout nouueau deſir :</p>
<p class="verso">En me monſtrant le bien que i'ay perdu</p>
<p class="verso">Par mon peche : lequel bien m'eſt rendu</p>
<p class="verso">Et redonné par ſa gracɇ &amp; bonté,</p>
<p class="verso">Qui tout peche ha vaincu &amp; domté.</p>
<p class="verso">—O Mõſeigneur, &amp; quellɇ eſt celle grace,</p>
<p class="verso">Quel eſt ce bien, qui tant de maux efface ?</p>
<p class="verso">Vous eſtes bien remply de toute amour,</p>
<p class="verso">D'ainſime fairɇ vn ſi honneſte tour.</p>
<p class="verso">—Helas, mõ Dieu, ie ne vo⁹ cerchois pas,</p>
<p class="verso">Mais vous fuyois en courant le grandpas :</p>
<p class="verso">Et vous ça bas à moy eſtes venu, [Iean 3.]</p>
<p class="verso">A moy, qui ſuis ver de terre tout nud.</p>
<p class="verso">Que dy ie ver : ie luy ſais trop d'iniure :</p>
<p class="verso">A moy, qui ſuis tant infame &amp; pariure,</p>
<p class="verso">[9]</p>
<p class="verso">D'orgueil remply par mondaine raiſon,</p>
<p class="verso">De faulceté, malicɇ, &amp; trahiſon.</p>
<p class="verso">—Ce qu'ot promis mes amis au bapteſine, [Pſal.118.]</p>
<p class="verso">Et que depuis i'ay confermé moymeſme,</p>
<p class="verso">(Qui eſt ſans fin de voſtre paſsion</p>
<p class="verso">Sentir en moy mortification, [Ro. 6.8]</p>
<p class="verso">Eſtre touſiours auec ques vous en croix, [Pſal. 43.]</p>
<p class="verso">Ou vous auez cloué, comme ie crois,</p>
<p class="verso">Et rendu mortz, la Mort, &amp; tout peché, [Rom. 6.]</p>
<p class="verso">Que ſouuent i'ay reprins, &amp; detache).</p>
<p class="verso">Rompu ie i'ay, denye &amp; faulsé,</p>
<p class="verso">Ayant ſi fort ma volunte haulcé,</p>
<p class="verso">Par yn orgueil plein d'indiſcretion,</p>
<p class="verso">Que mon deuoir &amp; obligation</p>
<p class="verso">Eſtoit du tout oublié par pareſſe.</p>
<p class="verso">Et qui plus eſt, le bien de la promeſſe,</p>
<p class="verso">Que i'euz de vo⁹ le iour de mõ bapteſme,</p>
<p class="verso">Et voſtre amour, i'ẽ ay faict tout de meſme.</p>
<p class="verso">—Que diray ie : encores que ſouuent</p>
<p class="verso">De mon malheur vous vinfiez au deuant, [Apoc. 3.]</p>
<p class="verso">En me donnant tant d'aduertiſſementz</p>
<p class="verso">Par parole, par Foy, par ſacrementz :</p>
<p class="verso">M'admonneſtant par predication,</p>
<p class="verso">Me conſolant par la reception</p>
<p class="verso">De voſtre corps treſdigne &amp; ſacré ſang :</p>
<p class="verso">Me promettant de me remettrɇ au rang</p>
<p class="verso">Des bienheureux en parfaictɇ innocence :</p>
<p class="verso">I'ay tous ces biens remis en oubliance :</p>
<p class="verso">[10]</p>
<p class="verso">Souuent vous ay ma promeſſe rompue !</p>
<p class="verso">Car trop eſtoit ma pourɇ ame repeue</p>
<p class="verso">De mauuais pain, &amp; damnable doctrine :</p>
<p class="verso">En deſpriſant ſecours, &amp; medecine :</p>
<p class="verso">Et quand auſsi l'euſſe voulu querir,</p>
<p class="verso">Nul ne congnois, qu'euſſe peu requerir :</p>
<p class="verso">Car il n'y ha homme, ny ſaint, ny ange,</p>
<p class="verso">Par q le cœur iamais d'vn pecheur chãge.</p>
<p class="verso">—Lás, bon IESVS, voiant ma cecité,</p>
<p class="verso">Et que ſecours en ma neceſsité</p>
<p class="verso">Ne puis auoir d'aucune creature, [Actes 4.]</p>
<p class="verso">De mon ſalut auez fait l'ouuerture.</p>
<p class="verso">Quelle bonté, mais quelle grãd' douceur !</p>
<p class="verso">Eſt il perɇ à fillɇ ou frerɇ a ſœur,</p>
<p class="verso">Qui vn tel tour iamais euſt voulu faire,</p>
<p class="verso">Tant fuſt il doux, piteux, &amp; debonnaire :</p>
<p class="verso">Venir d'enfer mon ame ſecourir, [1. Iean.4]</p>
<p class="verso">Ou contre vous elle vouloit perir ?</p>
<p class="verso">Sans vous aymer, làs vous l'auez aymée.</p>
<p class="verso">O Charité ardentɇ &amp; enflammée,</p>
<p class="verso">Vous n'eſtes pas d'aymer froid ne remis,</p>
<p class="verso">Qui aymez tous, voire voz ennemis : [Rom. 5.]</p>
<p class="verso">Non ſeulement leur voulant pardonner</p>
<p class="verso">Leur grefuɇ offẽſɇ, ains vo⁹ meſmes dõner</p>
<p class="verso">Pour leur ſalut, liberté, deliurance,</p>
<p class="verso">A mort, &amp; croix, trauail, peinɇ, &amp; ſouffrãce.</p>
<p class="verso">—Quand i'ay pensé, qui eſt l'occaſion</p>
<p class="verso">Dont vous m'aymez, rien que dilection [Ephe.2.]</p>
<p class="verso">[11]</p>
<p class="verso">Ie n'y puis voir, qui vous meſmes incite</p>
<p class="verso">A me donner ce que ie ne merite.</p>
<p class="verso">—Donques, mon Dieu, à ce q ie puis voir,</p>
<p class="verso">De mon ſalut le gréne doy ſçauoir</p>
<p class="verso">Fors à vous ſeul, à qui i̇'en do y l'hõnour,</p>
<p class="verso">Cõmɇ à mon Dieu, Sauueur &amp; Createur;</p>
<p class="verso">Mais qu'eſt cecy : pour moy vous faites tãt,</p>
<p class="verso">Et non obſtant vous n'eſtes pas content,</p>
<p class="verso">De m'auoir fait de mes pechés pardon,</p>
<p class="verso">Et d'abondant, de la grace le don. [Ephe. 2]</p>
<p class="verso">—Bien ſuffiroit ſaillant de tel danger,</p>
<p class="verso">De me traiter, ainsi qu'vn eſtranger,</p>
<p class="verso">Mais comme ſœur mere, (ſi dire l'ouſe)</p>
<p class="verso">Traitez mon amɇ, &amp; ainſi cõmɇ eſpouſe,</p>
<p class="verso">Moy, Mõſeigneur, moy qui digne ne ſuis [Luc. 15.]</p>
<p class="verso">Pour demander du pain, approcher l'huis</p>
<p class="verso">Du treshault lieu, ou eſt voſtre demeure !</p>
<p class="verso">Et qu'eſt cecy : tout ſoudain en ceſtɇ heure</p>
<p class="verso">Daigner tirer mon amɇ en tell' haulteſſe,</p>
<p class="verso">Qu'elle ſe fent de mon corps la maiſtreſſe.</p>
<p class="verso">Elle pourettɇ, ignorantɇ, impotente,</p>
<p class="verso">Se ſent en vous riche, ſagɇ, &amp; puiſſante, [Philip.4.]</p>
<p class="verso">Pour luy auoir au cœur eſcrit le rolle</p>
<p class="verso">De voſtre Eſprit, &amp; ſacrée Parole :</p>
<p class="verso">En luy donnant Foy pour la receuoir,</p>
<p class="verso">Qui luy ha fait voſtre filz conceuoir :</p>
<p class="verso">En le croyant homme, Dieu, Saluateur,</p>
<p class="verso">De tous pecheurs le vray reſtaurateur [Roma.5.]</p>
<p class="verso">[12]</p>
<p class="verso">Parquoy daignez l'aſſeurer, quellɇ eſt Mere</p>
<p class="verso">Devoſtre filz, dont vous eſtes ſeul Pere.</p>
<p class="verso">—Et qui plus eſt, mõ Dieu voicy grãd cas,</p>
<p class="verso">De faire bien vous ne vous laſſez pas,</p>
<p class="verso">Quand voſtre filz plein de diuinité</p>
<p class="verso">Ha prins le corps de noſtrɇ humanité,</p>
<p class="verso">Et s'eſt meſlé auecques noſtre cendre : [Philip 2.]</p>
<p class="verso">Ce que ſans Foy nul ne pourroit entẽdre,</p>
<p class="verso">Il vous a pleu, de nous tant l'approcher,</p>
<p class="verso">Qu'il s'eſt vny auecques noſtre chair :</p>
<p class="verso">Qui le voyant (cõme ſoy) nommé hõme,</p>
<p class="verso">Se dit ſa Sœur, &amp; Frerɇ celle le nomme.</p>
<p class="verso">Bien doit auoir le cœur fermɇ &amp; aſſeur,</p>
<p class="verso">Qui de ſon Dieu ſe peult dire la Sœur.</p>
<p class="verso">Apres venez par grand' dilection</p>
<p class="verso">Luy declarer, que ſa creation</p>
<p class="verso">N'eſt ſeulement, que par le bon vouloir,</p>
<p class="verso">Qu'il vous a pleu touſiours à ellɇ auoir :</p>
<p class="verso">En l'aſſeurant, qu'auãt ſon premier iour,</p>
<p class="verso">La preuoyant, y auez eu amour. [Ephe.1.]</p>
<p class="verso">—Par cellɇ amour engendrée l'auez,</p>
<p class="verso">Comme vous ſeul bien faire le ſçauez :</p>
<p class="verso">Et puis apres dens ce corps l'auez miſe,</p>
<p class="verso">Non pour dormir, ne pour eſtre remiſe :</p>
<p class="verso">Mais pour to⁹ deux n'auoir autrɇ excercice,</p>
<p class="verso">Que de penſer à vous faire ſeruice :</p>
<p class="verso">Alors luy fait bien ſentir Verité,</p>
<p class="verso">Qu'en vous y ha vraye paternité :</p>
<p class="verso">[13]</p>
<p class="verso">—O quel hõneur, q̃l bien, &amp; quelle gloire</p>
<p class="verso">A l'ame qui ſans ceſſɇ ha la memoire</p>
<p class="verso">Qu'elle de vous eſt fille ! &amp; vous nõmant</p>
<p class="verso">Perɇ, elle fait voſtre commandement.</p>
<p class="verso">Qu'y ha il plus ? eſt ce tout ? helas non :</p>
<p class="verso">Il vous plaiſt bien luy donner autre nom,</p>
<p class="verso">Voſtrɇ Eſpouſe vous la nõmez, &amp; devous,</p>
<p class="verso">Vous appeller ſon mary, &amp; eſpoux :</p>
<p class="verso">Luy declarant comme de franc courage [Oſee.2.]</p>
<p class="verso">Auez iuré d'elle le mariage.</p>
<p class="verso">Fait luy auez au Bapteſme promeſſe,</p>
<p class="verso">De luy donner voſtre bien, &amp; richeſſe.</p>
<p class="verso">Ses maux prenez : car riens que peché n'ha,</p>
<p class="verso">Lequel Adam ſon pere, luv donna.</p>
<p class="verso">—Dõcques ne ſont ſes threſors ã pechez, [1.Pierre. 2.]</p>
<p class="verso">Leſquelz ſur vous vous{,} auez attachez,</p>
<p class="verso">Entierement auez payé ſa debte :</p>
<p class="verso">Et de voz biens &amp; treſgrande recepte</p>
<p class="verso">L'auez ſy bien enrichiɇ &amp; douée,</p>
<p class="verso">Que ſe ſentant de vous femmɇ aduouée,</p>
<p class="verso">Quitte ſe tient de tout ce qu'elle doit,</p>
<p class="verso">Peu eſtimant ce que ça bas ell' voit.</p>
<p class="verso">Son pere vieil, &amp; tous les biens qu'il dõne,</p>
<p class="verso">Pour ſon eſpoux de bon cœur abandõne.</p>
<p class="verso">—Vraiment, mon Dieu, mon amɇ eſt bien gaſtée,</p>
<p class="verso">Eſtre par vous de tel bien appaſtée :</p>
<p class="verso">Et de laiſſer le plaiſir de la terre</p>
<p class="verso">[14]</p>
<p class="verso">Pour l'infiny, là ou eſt paix ſans guerre.</p>
<p class="verso">Ie m'esbahis, que tout ſoudainement</p>
<p class="verso">Elle ne ſort de ſon entendement.</p>
<p class="verso">Ie n'esbahis qu'elle ne deuient folle,</p>
<p class="verso">En perdant ſens, contenancɇ; &amp; parole.</p>
<p class="verso">Que puisie, helas, ó mon Pere penſer ?</p>
<p class="verso">Oſera bien mon eſprit s'auancer</p>
<p class="verso">De vous nommer Perɇ ? ouy, &amp; noſtre : [Matt.6.]</p>
<p class="verso">Ainſi lauez dit en la Patenoſtre.</p>
<p class="verso">—Or Pere donc, mais voſtre fille, quoy ?</p>
<p class="verso">L'auez vous dit ? mon Dieu, dites le moy,</p>
<p class="verso">Helas ouy : quand par grande douceur [Prou. 23.]</p>
<p class="verso">Dites, Fille, preſtez moy voſtre cœur.</p>
<p class="verso">O mon Pere, en lieu d'en faire preſt,</p>
<p class="verso">De ſe donner à vous du tout eſt preſt :</p>
<p class="verso">Receuez le, &amp; ne vueillez permettre,</p>
<p class="verso">Que loing de vous nully le puiſſe metre.</p>
<p class="verso">Et qu'à iamais en fermeté loyale</p>
<p class="verso">Il vous ayme d'vnɇ amour filiale.</p>
<p class="verso">—Mais, Mõſeigneur, ſi vous eſtes mõ pere,</p>
<p class="verso">Puis ie penſer que ie ſuis voſtre Mere ?</p>
<p class="verso">Vous engendrer vous par qui ie ſuis faite :</p>
<p class="verso">C'eſt bien vn cas, dont ne ſçay la deffaite :</p>
<p class="verso">Mais la raiſon à ma doute bien miſtes,</p>
<p class="verso">Quãd en preſchãt, eſtẽ{ : ã : }dãt voz bras, diſtes, [Matt. 23.]</p>
<p class="verso">Ceux qui feront le vouloir de mon Pere,</p>
<p class="verso">Mes freres ſont, &amp; ma ſœur, &amp; ma Mere.</p>
<p class="verso">Don ques ie croy, qu'en oyant, ou liſant</p>
<p class="verso">[15]</p>
<p class="verso">Les motz ſacrez, que vous eſtes diſant,</p>
<p class="verso">Et qu'auez dit par voz Saintz &amp; prophetes :</p>
<p class="verso">Et qu'encores par voz bons preſcheurs faites :</p>
<p class="verso">En la croyant, deſirant fermement</p>
<p class="verso">De l'accomplir du tout entierement,</p>
<p class="verso">Que par amour ie vous ay{e} engendré :</p>
<p class="verso">Dõ ques ſans peur, nom demere prẽdray.</p>
<p class="verso">Mere de DIEV, douce vierge Marie,</p>
<p class="verso">Ne ſoyez pas de ce tiltre marrie.</p>
<p class="verso">Nul larrecin ne ſais ny ſacrilege :</p>
<p class="verso">Rien ne pretens ſur voſtre priuilege.</p>
<p class="verso">Car vo⁹ (ſans plus) auez ſur toute femmɇ</p>
<p class="verso">Receu de luy l'hõneur ſi grand, ma dame, [Luc.1.]</p>
<p class="verso">Que nul eſprit de foy ne peult cõprẽdre,</p>
<p class="verso">Cõmɇ a voulu en vo⁹ noſtre chair prẽdre,</p>
<p class="verso">—Et merɇ &amp; vierge eſtes parfaitement,</p>
<p class="verso">Auant, apres, &amp; en l'enfantement.</p>
<p class="verso">En voſtre ſaint ventre l'auez porté :</p>
<p class="verso">Nourry, ſeruy, allaicté, conforté :</p>
<p class="verso">Suiuy auez ſes predications,</p>
<p class="verso">L'accompa{i}gnant en tribulations.</p>
<p class="verso">Bref, vous auez de Dieu trouué la grace, [Luc.1.]</p>
<p class="verso">Que l'ennemy par malicɇ &amp; fallace</p>
<p class="verso">Auoit du tout fait perdrɇ en verité,</p>
<p class="verso">Au pourɇ Adam, &amp; ſa poſterité. [Rom.5.]</p>
<p class="verso">—Par Euɇ &amp; luy, nous l'auõs to⁹ perdue, [Iean. 1.]</p>
<p class="verso">Par voſtre filz elle nous eſt rendue.</p>
<p class="verso">[16]</p>
<p class="verso">Vous en auez eſté pleine nommée, [Luc.1.]</p>
<p class="verso">Dont n'en eſt pas faulſe la renommée.</p>
<p class="verso">Car de vertuz, &amp; de gracɇ &amp; de dons</p>
<p class="verso">Faute n'auez : puis que le bon des bons,</p>
<p class="verso">Et la ſource de bonte &amp; puiſſance</p>
<p class="verso">(Qui vous ha fairtɇ en ſi purɇ innocence,</p>
<p class="verso">Que de vertuz a tous eſtes exemple)</p>
<p class="verso">A fait de vous ſa demeurɇ &amp; ſon Temple.</p>
<p class="verso">En vous il eſt par amour confermée,</p>
<p class="verso">Et vous enluy rauiɇ &amp; transformée.</p>
<p class="verso">De cuyder mieux vous louer, c'eſt blaſpheme.</p>
<p class="verso">Il n'eſt louenge telle, que de Dieu meſme.</p>
<p class="verso">—Foy auez eu ſi tresfermɇ &amp; conſtante,</p>
<p class="verso">Qu'ellɇ ha eſté, par la grace puiſſante</p>
<p class="verso">De vous faire du tout deïfier.</p>
<p class="verso">Parquoy ne veux cuyder edifier</p>
<p class="verso">Louengɇ à vous plus grande, q̃ l'hõneur,</p>
<p class="verso">Que vous a fait le fouuerain Seigneur :</p>
<p class="verso">Car vous eſtes ſa mere corporelle,</p>
<p class="verso">Et merɇ encor par foy ſpirituelle :</p>
<p class="verso">Mais, en ſuyuant voſtre Foy humblement</p>
<p class="verso">Mere ie ſuis ſpirituellement.</p>
<p class="verso">—Mais mon Sauueur, de la fraternité</p>
<p class="verso">Qu'auez à moy par voſtrɇ humilité,</p>
<p class="verso">M'appellant ſœur, en auez vous rien dit ?</p>
<p class="verso">Helas ouy, car du pere maudit</p>
<p class="verso">Auez rompu la filiation,</p>
<p class="verso">[17]</p>
<p class="verso">En me nommant fille d'adoption.</p>
<p class="verso">—Or donques puis que nous n'auons qu'vn Pere,</p>
<p class="verso">Ie ne craindray de vous nõmer mon frere.</p>
<p class="verso">Vous l'auez dit en lieu bien autentique</p>
<p class="verso">Par Salomon, en voſtre doux Cantique, [Canti.4.]</p>
<p class="verso">Diſant, Ma ſœur, tuas nauré mon cœur,</p>
<p class="verso">Tuas naure mon cœur par la douceur</p>
<p class="verso">D'vn de tes yeulx, &amp; d'vn de tes cheueux.</p>
<p class="verso">Làs, mon doux fierɇ, autre bien ie ne veux,</p>
<p class="verso">Que, vous nauiant, naurée me ſentir</p>
<p class="verso">Par voſtrɇ amour, bien m'y veux cõſentir,</p>
<p class="verso">—Pareillement eſpouſe me clamez</p>
<p class="verso">En ce lieu la, monſtrant q̃ vous m'aymez,</p>
<p class="verso">Et m'appellez par vrayɇ amour ialouſe,</p>
<p class="verso">Voſtre Colombɇ, &amp; auſsi voſtrɇ Eſpoufe. [Canti.2.]</p>
<p class="verso">Parquoy diray par amoureuſe Foy,</p>
<p class="verso">Qu'à vous ie ſuis, &amp; vous eſtes à moy.</p>
<p class="verso">Vous me nommez amyɇ, eſpouſɇ, &amp; belle;</p>
<p class="verso">Si ie le ſuis, vous m'auez faite telle,</p>
<p class="verso">Las vous plaiſt il telz noms me departir ?</p>
<p class="verso">Dignes il ſont de fairɇ vn cœur partir,</p>
<p class="verso">Mourir, bruſler par amour importable :</p>
<p class="verso">Pẽfant l'hõneur trop plus q̃ raiſonnable.</p>
<p class="verso">—Mere, cõment mere : las, de quel enfant ?</p>
<p class="verso">C'eſt d'vn tel filz, q̃ tout le cœur m'en fend !</p>
<p class="verso">Mon filz, mon Dieu, ô Ieſus, quel langage !</p>
<p class="verso">Et perɇ, &amp; fillɇ o bienheureux lignage !</p>
<p class="verso">[18]</p>
<p class="verso">Que de doulceur, que de ſuauité</p>
<p class="verso">Me va cauſant ceſte paternité !</p>
<p class="verso">Mais quell'amour doy ie auoir ? filiale.</p>
<p class="verso">Quelle crainte : bien reuerentiale.</p>
<p class="verso">Mon Pere, quoy : voirɇ &amp; mon Createur,</p>
<p class="verso">Mon protecteur, &amp; mon conſeruateur.[Pſal.26 &amp; 30.]</p>
<p class="verso">Voſtre ſœur : las, voicy grand' amitié.</p>
<p class="verso">Or fendez vous, mon cœur, par la moitié</p>
<p class="verso">Et faites placɇ à ce frere tant doux,</p>
<p class="verso">Et que luy ſeul ſoit enfermé en vous :</p>
<p class="verso">Sans qu'autre nom iamis y tienne lieu,</p>
<p class="verso">Fors IESVS ſeul, mon frere, filz de Dieu.</p>
<p class="verso">A autre nul ne veux rendre la place,</p>
<p class="verso">Pour batteriɇ, ou mine qu'on me face.</p>
<p class="verso">—Gardez mon cœur, mon frere mõ amy :</p>
<p class="verso">Et n'y laiſſez entrer voſtrɇ ennemy.</p>
<p class="verso">O mon bon frerɇ, enfant, perɇ &amp; eſpoux,</p>
<p class="verso">Les iointes mains humblemẽt à genoux</p>
<p class="verso">Grace vous rendz, mercy, gloirɇ, &amp; louẽge,</p>
<p class="verso">Dõt il vous plaiſt moy terre, cẽdrɇ &amp; fange</p>
<p class="verso">A vous tourner, &amp; mon cœur cõuertir :</p>
<p class="verso">Et ſi tresbien de grace me veſtir,</p>
<p class="verso">Et me couurir, que mes maux &amp; pechés</p>
<p class="verso">Ne voyez plus, tant les auez cachez :</p>
<p class="verso">Si que de vous ſemblent en oubly mis,</p>
<p class="verso">Voirɇ &amp; de moy qui les ay tous cõmis.</p>
<p class="verso">Foy &amp; amour m'en donnent oubliance,</p>
<p class="verso">Mettant du tout en vous ſeul ma fiance.</p>
<p class="verso">[19]</p>
<p class="verso">—Donc, ô mon Perɇ, ou giſt amour non feinte, [Iaques. 3.]</p>
<p class="verso">De quoy faut il, quẽ mõ cœur i'aye craĩte ?</p>
<p class="verso">Ie recongnois auoir fait tous les maux</p>
<p class="verso">Que fairɇ on peult : &amp; q̃ rienie ne vaux,</p>
<p class="verso">Et que vous ay, cõme l'enfant prodigue,</p>
<p class="verso">Abandonné : ſuyuant la folle ligue,</p>
<p class="verso">Ou deſpendu i'ay toute ma ſubſtance :</p>
<p class="verso">Et tous voz biens receuz en abondance.</p>
<p class="verso">Mais poureté m'a ſeiché comme fein,</p>
<p class="verso">Et mon eſprit rendu tout mort de faim,</p>
<p class="verso">Cerchant manger le relief des Pourceaux :</p>
<p class="verso">Mais peu de gouſt trouuois en telz morſeaux :</p>
<p class="verso">Dont en voyant mon cas mal attourné,</p>
<p class="verso">Mõ Perɇ, à vous, par vous, ſuis retourné. [Iean 6.]</p>
<p class="verso">Làs, i'ay peché au Ciel, &amp; deuant vous : [Luc 15.]</p>
<p class="verso">Digne ne ſuis (ie le dy deuant tous)</p>
<p class="verso">Me dirɇ enfant, mais Pere debonnaire,</p>
<p class="verso">Ne me fais pisque à vn mercenaire.</p>
<p class="verso">—Làs, qu'eſt cecy ? pas n'auez attendu</p>
<p class="verso">Mon oraiſon, mais auez eſtendu</p>
<p class="verso">La dextre main, me venant receuoir,</p>
<p class="verso">Quand ne pẽſois, q̃ me daigniſsiez voir.</p>
<p class="verso">—En lieu d'auoir par vous punition,</p>
<p class="verso">Vous m'aſſeurez de ma ſaluation.</p>
<p class="verso">Ou eſt celuy donc qui me punira,</p>
<p class="verso">Quand mon peché mon Dieu luy niera ?</p>
<p class="verso">[20]</p>
<p class="verso">Iuge n'eſt pointqui puiſſe condemner</p>
<p class="verso">Nul puis q̃ Dieu ne le veult point dãner.</p>
<p class="verso">Doute ie n'ay d'auoir faute de biens,</p>
<p class="verso">Puis q̃ mon Dieu pour mon Pere ie tiens.</p>
<p class="verso">Mon ennemy nul mal ne me fera :</p>
<p class="verso">Car ſon pouoir mon Pere deffera.</p>
<p class="verso">Si ie doy rien, il rendra tout pour moy :</p>
<p class="verso">Si i'ay gainé la mort, luy comme Roy,</p>
<p class="verso">Me, donnera gracɇ &amp; miſericorde,</p>
<p class="verso">Me deliurant de priſon &amp; de corde.</p>
<p class="verso">—Mais voicy pis, Quelle merɇ ay iɇ eſté,</p>
<p class="verso">Apres auoir par Foy &amp; ſeureté</p>
<p class="verso">Receu le nom de vrayɇ &amp; bonne mere ?</p>
<p class="verso">Trop ie vous ay eſté rude &amp; amere :</p>
<p class="verso">Car vous ayant conceu &amp; enfanté,</p>
<p class="verso">Laiſſant raiſon ſubiettɇ a volunté,</p>
<p class="verso">Sans vous garder ie me ſuis endormie :</p>
<p class="verso">Et donne lieu a ma grandɇ ennemie, [3 Des Roys.3.]</p>
<p class="verso">Qui en la nuict d'ignorancɇ, en dormant</p>
<p class="verso">Vous a robbé pres de moy : finement</p>
<p class="verso">En voſtre lieu m'a mis le ſien tout mort.</p>
<p class="verso">Perdu vous ay qui m'eſt vn dur remord,</p>
<p class="verso">Perdu vous ay, par ma faute, mon filz :</p>
<p class="verso">Car trop de vous mauuaiſe garde feiz.</p>
<p class="verso">—Ma voiſine ma ſenſualité</p>
<p class="verso">En mon dormir de beſtialité</p>
<p class="verso">Priuée m'a de vous par ſon enuie :</p>
<p class="verso">En me donnant vn autre enfant ſans vie,</p>
<p class="verso">[21]</p>
<p class="verso">Qui eſt Peché, duquel ie ne veu{l}x point.</p>
<p class="verso">Ie le quitte du tout, voyla le poinct.</p>
<p class="verso">Elle m'a dit, qu'il eſt mien, c'eſt à elle :</p>
<p class="verso">Car auſsi toſt que vins à la chandelle</p>
<p class="verso">De la grace, que vous m'auez donnée,</p>
<p class="verso">Ie congnuz bien ma gloirɇ eſtre tournée,</p>
<p class="verso">Voyant le mort, n'eſtre mien : car le vif,</p>
<p class="verso">Qu'ellɇ auoit prins, eſtoit le mien naïf.</p>
<p class="verso">Entre IESVS &amp; Peché eſt le change</p>
<p class="verso">Trop apparent. Mais, voicy cas eſtrange,</p>
<p class="verso">Ceſte vieillɇ me fait le mort tenir,</p>
<p class="verso">Qu'elle dit mien, &amp; le veult maintenir.</p>
<p class="verso">—O iuge vray Salomon, veritable,</p>
<p class="verso">Ouy auez le proces lamentable :</p>
<p class="verso">Et ordonné, contentant les parties,</p>
<p class="verso">Que mon enfant fuſt mis en deux parties.</p>
<p class="verso">A cela s'eſt la traiſtreſſɇ accordée :</p>
<p class="verso">Mais quand me ſuis de mon filz recordée,</p>
<p class="verso">Plus toſt en veux ſouffrir priuation,</p>
<p class="verso">Que de ſon corps la ſeparation :</p>
<p class="verso">Car vrayɇ amour bien parfaitɇ, &amp; ardente</p>
<p class="verso">De la moitié iamais ne ſe contente.</p>
<p class="verso">I'ayme trop mieux du tout pleurer ma ꝑte,</p>
<p class="verso">Que de l'auoir à demy recouuerte :</p>
<p class="verso">Peu ſatisfait aurois à mon enuie,</p>
<p class="verso">Si la moytié de luy auois ſans vie.</p>
<p class="verso">Làs, donnez luy plus toſt l'enfant viuant.</p>
<p class="verso">Bien meilleur m'eſt, queie meure deuant,</p>
<p class="verso">[22]</p>
<p class="verso">Que de ſouffrir IESVS Chriſt diuisé.</p>
<p class="verso">Mais, Monſeigneur, mieux auez aduisé :</p>
<p class="verso">Car en voyant mon mal en tout endroit,</p>
<p class="verso">Et que plus toſt renonçois à mon droit,</p>
<p class="verso">Que de ſouffrir cruauté ſi amere,</p>
<p class="verso">Diſtes de moy, Ceſtɇ eſt la vraye mere : [3. des Roys 3.]</p>
<p class="verso">En me faiſant mon enfant rebailler,</p>
<p class="verso">Pour qui voyez mon cœur tãt travailler.</p>
<p class="verso">{—}O doux IESVS, vous ay ie retrouué ?</p>
<p class="verso">Apres auoir par ennuy eſprouué,</p>
<p class="verso">Si vous aymois : moy, qui vous ay perdu,</p>
<p class="verso">A moy meſmes vous vous eſtes rendu</p>
<p class="verso">Làs, daignez vous à celle reuenir,</p>
<p class="verso">Qui par peché ne vous à peu tenir ?</p>
<p class="verso">Mon doux enfant, mõ filz ma nourriture,</p>
<p class="verso">De qui ie ſuis treshumble creature,</p>
<p class="verso">Ne permettez, que iamais ie vous laiſſe :</p>
<p class="verso">Car du paſsé me repens, &amp; confeſſe.</p>
<p class="verso">—Or venez donc, ma ſenſualité,</p>
<p class="verso">Venez pechés de toute qualité :</p>
<p class="verso">Vous n'auez pas pouoir par nul effort</p>
<p class="verso">De me faire receuoir l'enfant mort :</p>
<p class="verso">Celuy q̃ i'ay eſt fort pour me defendre : [Pſea. 23.]</p>
<p class="verso">Qui meſmes luy ne ſe laiſra plus prẽdre.</p>
<p class="verso">Deſia eſt grand, &amp; plus fort q̃ nul hõme,</p>
<p class="verso">Parquoy ie puis dormir, &amp; predre fomme</p>
<p class="verso">Aupres de luy : car tout bien regardé,</p>
<p class="verso">Me gardera mieux, que ne I'ay gardé.</p>
<p class="verso">Bien repoſer me puis donc, ce me ſemble.</p>
<p class="verso">—O quel repos de merɇ &amp; filz enſemble !</p>
<p class="verso">[23]</p>
<p class="verso">Mõ doux ẽfant, mõ Dieu, hõneur &amp; gloire</p>
<p class="verso">Soit à vous ſeul, &amp; à chacun notoire,</p>
<p class="verso">De ce qu'il plaiſt à voſtrɇ humilité,</p>
<p class="verso">Moy, moins que rien toute nichilité,</p>
<p class="verso">Mere nommer, plus eſt le cas eſtrange,</p>
<p class="verso">Et plus en ha voſtre bonté louenge.</p>
<p class="verso">—Plus que iamais à vous me fentz tenue,</p>
<p class="verso">Dõt il vous plaiſt, Sœur m'auoir retenue.</p>
<p class="verso">Sœur ie vous ſuis : mais c'eſt ſœur ſi mauuaiſe,</p>
<p class="verso">Que mieux pour moy vault, q̃ ce nom ie taiſe :</p>
<p class="verso">Car oubliãt l'hōneur du parẽtage,</p>
<p class="verso">L'adoption de ſi noble lignage,</p>
<p class="verso">Voſtre tant doux, &amp; fraternel recueil,</p>
<p class="verso">Montée ſuis contre vous en orgueil.</p>
<p class="verso">De mes forfaitz ne me ſuis recordée,</p>
<p class="verso">Mais m'eſloingnãt de vous, ſuis accordée</p>
<p class="verso">Auec Aaron mon frerɇ, en trahiſon, [Nomb.12.]</p>
<p class="verso">Voulant donner à voz œuures raiſon,</p>
<p class="verso">En murmuraut de vous tout en ſecret,</p>
<p class="verso">Qui me deuroit donner vn grãd regret.</p>
<p class="verso">—Helàs mõ Dieu, mõ frere, &amp; vray Moiſe</p>
<p class="verso">Treſdebõnairɇ, &amp; treſdoux ſans feintife,</p>
<p class="verso">Qui faites tout en bonté &amp; iuſtice,</p>
<p class="verso">I'ay eſtimê voz œuures eſtre vice :</p>
<p class="verso">Et dirɇ oſant par façon trop legere,</p>
<p class="verso">Pourquoy auoûs eſpousé l'eſtrangere</p>
<p class="verso">[24]</p>
<p class="verso">Vons nous donnez Loy, &amp; punition,</p>
<p class="verso">Sans y vouloir auoir ſubiection.</p>
<p class="verso">Vous nous faites de mal faire defenſe,</p>
<p class="verso">Et pareil mal faites ſans conſcience.</p>
<p class="verso">Vous deffendez de tuer, à checun,</p>
<p class="verso">Mais vous tuez ſans eſpargner aucun</p>
<p class="verso">De vingt trois mil, q̃ vous feiſtes defaire. Exod.32.</p>
<p class="verso">Cõmãdemẽt Dieu par vo⁹ nous feit faire,</p>
<p class="verso">Den'eſpouſer fille de l'eſtranger :</p>
<p class="verso">Mais voſtrɇ eſpoufɇ en prinſtes, sãs dãger</p>
<p class="verso">Mon frerɇ, helàs, tant de telles paroles,</p>
<p class="verso">Que ie congnois &amp; ſçay bien eſtre foles,</p>
<p class="verso">Auec Aaron (qui eſt mon propre ſens)</p>
<p class="verso">Ie vous ay dit : dont le regret i'en ſentz.</p>
<p class="verso">Mais par grace la viue voix de DIEV</p>
<p class="verso">Bien me reprint, auant partir du lieu.</p>
<p class="verso">Que feiſtes vous alors ? de mon peché</p>
<p class="verso">Làs, mon frere, vous fuſtes empeſché :</p>
<p class="verso">Non pour prier pour ma punition,</p>
<p class="verso">Mais pour mon bien, &amp; ma remiſsion :</p>
<p class="verso">En demandant pour treſgrand benefice,</p>
<p class="verso">Qu'il pleuſt a Dieu mitiguer ſa iuſtice :</p>
<p class="verso">Ce que du tout ne peuſtes obtenir,</p>
<p class="verso">Car me conui{e}nt le preuſe deuenir :</p>
<p class="verso">A celle fin qu'en voyant mon viſage,</p>
<p class="verso">Checun congnuſt, que n'auois eſté fage,</p>
<p class="verso">—Ainſi ie fuz miſe, comme ladreſſe,</p>
<p class="verso">Dehors du parc du peuplɇ, &amp; de la preſſe :</p>
<p class="verso">[25]</p>
<p class="verso">Car mieux ne peult vnɇ amɇ eſtre punie,</p>
<p class="verso">Que d'eſlongner la ſainte compaignie</p>
<p class="verso">Des vertueux, fideles, bons, &amp; ſaintz :</p>
<p class="verso">Qui par peché ne ſont ladres, mais ſains :</p>
<p class="verso">Mais qu'aûous fait voyant ma repentãce ?</p>
<p class="verso">Toſt auez mis fin à ma penitence :</p>
<p class="verso">Par vraiɇ amour, en vous non ſeiournée,</p>
<p class="verso">Auez prie : &amp; ie ſuis retournée.</p>
<p class="verso">—O frere doux, qui en lieu de punir</p>
<p class="verso">Sa folle ſœur, la veult à luy vnir.</p>
<p class="verso">Et pour murmurɇ, iniurɇ, ou grande offenſe,</p>
<p class="verso">Gracɇ &amp; amour luy dõnɇ en recompenſe.</p>
<p class="verso">C'eſt trop, c'eſt trop, helas c'eſt trop mon frere :</p>
<p class="verso">Point ne deuez à moy ſi grãs biens faire.</p>
<p class="verso">I'ay fait le mal, vous me rendez le bien :</p>
<p class="verso">Voſtre ie ſuis, &amp; vous vous dites mien{ : }</p>
<p class="verso">Voſtre ie ſuis, &amp; voſtre doublement :</p>
<p class="verso">Et eſtre veux voſtrɇ eternellement.</p>
<p class="verso">Plus ie ne crains d'Aaron la grand' folie :</p>
<p class="verso">Nul ne ſera, qui de vous me deſlie.</p>
<p class="verso">—Or puis q̃  frerɇ &amp; ſœr enſemble sõmes,</p>
<p class="verso">Il me chault peu de tous les autres hõmes :</p>
<p class="verso">Voſtre terre, c'eſt mon vray heritage : [Pſeau 26]</p>
<p class="verso">Ne faiſons plus, s'il vous plaiſt, qu'vn meſnage.</p>
<p class="verso">Puis qu'il vous plaiſt tant vous humilier,</p>
<p class="verso">[26]</p>
<p class="verso">Que, voſtre cœur auec le mien lier,</p>
<p class="verso">En vous faiſant homme naïuement,</p>
<p class="verso">Ie vous en rendz graces treshumblement.</p>
<p class="verso">Cõme ie doy, n'eſt pas en ma puiſſance :</p>
<p class="verso">Prenez mon cœur excuſez l'ignorance.</p>
<p class="verso">Puis que ie ſuis de ſi bonne maiſon,</p>
<p class="verso">Et voſtre ſœur mon Dieu, i'ay biẽ raiſon</p>
<p class="verso">De vous louer, aymer, ſeruir ſans feindre :</p>
<p class="verso">Et rien, fors vous, ne deſirer, ne craindre.</p>
<p class="verso">Gardez moy donc, à vous me recõmande :</p>
<p class="verso">Point d'autre ſrerɇ, ou amy, ne demande.</p>
<p class="verso">—Si perɇ a eu de ſon enfant mercy,</p>
<p class="verso">Si merɇ a eu pour ſon filz du ſoucy,</p>
<p class="verso">Si frerɇ à ſœur a couuert le peché,</p>
<p class="verso">Ie n'ay point veu, ou il eſt bien caché,</p>
<p class="verso">Que nul mary, pour à luy retourner,</p>
<p class="verso">Ayt à ſa femmɇ onc voulu pardonner.</p>
<p class="verso">Aſſez en eſt, qui pour venger lour tort,</p>
<p class="verso">Par Iugement les ont fait mettrɇ à mort.</p>
<p class="verso">Autres, voyans leur peché, tout ſoudain</p>
<p class="verso">A les tuer n'ont eſpargné leur main.</p>
<p class="verso">Autres, voyans leurs maux trop apparẽtz,</p>
<p class="verso">Renuoyées les ont chez leurs parentz.</p>
<p class="verso">Autres, cuydans punir leur mauuais tour,</p>
<p class="verso">Enfermées les ont dens vne tour.</p>
<p class="verso">Bref, regardez toutes complexions,</p>
<p class="verso">La fin n'entend, q'uà grands punitions.</p>
<p class="verso">Et le moins mal, que i'en ay peu ſçavoir,</p>
<p class="verso">[27]</p>
<p class="verso">C'eſt, que iamais ilz ne les veulent voir.</p>
<p class="verso">Plus toſt feriez tourner le firmament,</p>
<p class="verso">Que d'vn mary faire l'appointement,</p>
<p class="verso">Quand il eſt ſeur du peché quellɇ à fait,</p>
<p class="verso">Pour l'auoir veuɇ, ou prĩſɇ en ſon meffait.</p>
<p class="verso">—Parquoy, mõ Dieu, nulle cõparaiſon</p>
<p class="verso">Ne puis trouuer en nul tẽps ne faiſon :</p>
<p class="verso">Mais par amour, qui eſt en vous ſi ample,</p>
<p class="verso">Eſtes icy ſeul, &amp; parfait exemple.</p>
<p class="verso">—Icy mon Dieu, plus que iamais cõfeſſe,</p>
<p class="verso">Que ie vous ay faulsé foy, &amp; promeſſe. [Oſee 2]</p>
<p class="verso">Lás, eſpoufe m'auiez conſtitu{é}e,</p>
<p class="verso">Et en l'eſtat d'honneur reſtituée,</p>
<p class="verso">(Mais quel honneur? d'eſtre au lieu de l'eſpouſe,</p>
<p class="verso">Qui doucement pres de vous ſe repouſe :</p>
<p class="verso">De tous voz biens Royne, maiſtreſſɇ, &amp; dame,</p>
<p class="verso">En ſeureté d'honneur, de corps, &amp; d'ame)</p>
<p class="verso">Vilaine moy, ce que fault que n'oblie,</p>
<p class="verso">Par vous treſnoble, noblement anoblie.</p>
<p class="verso">Bref, plus, &amp; mieux, qu'on ne peult deſirer,</p>
<p class="verso">Auois de vous : dont ſans fin ſouſpirer [Pſea 94.]</p>
<p class="verso">Doit biẽ mõ cœur, iuſqu'à partir du corps</p>
<p class="verso">Et par plourer mes yeux faillir dehors.</p>
<p class="verso">Trop ne pourroit ma bouche faire criz</p>
<p class="verso">Veu que nouueaux ny anciens eſcritz</p>
<p class="verso">N'ont iamais fait ſi piteux cas entendre,</p>
<p class="verso">[28]</p>
<p class="verso">Comme celuy, dont cõpte ie veux rendre,</p>
<p class="verso">Le dirày ie? l'oſeray iɇ annoncer ?</p>
<p class="verso">Le pourrày ie ſans honte prononcer ?</p>
<p class="verso">Helàs ouy : car ma confuſion [Ezech.36]</p>
<p class="verso">Eſt pour monſtrer la grand' dilection</p>
<p class="verso">De mon Eſpoux parquoy ie ne ſais cõpte</p>
<p class="verso">Pour ſon honneur, de declarer ma honte.</p>
<p class="verso">—O mõ Sauueur, pour moy mort crucifix,</p>
<p class="verso">Ce fait n'eſt tel, que de laiſſer vn filz :</p>
<p class="verso">Ny, commɇ enfant, ſon bon perɇ offenſer,</p>
<p class="verso">Ny, comme ſœur, murmurer &amp; tenſer.</p>
<p class="verso">Làs, c'eſt biẽ pis : car pluſgrãde eſt l'offenſe,</p>
<p class="verso">Ou plus y a d'amour, &amp; congnoiſſance :</p>
<p class="verso">Plus on reçoit de ſon DIEV priuauté,</p>
<p class="verso">Plus luy faillir eſt grand'deſloyauté.</p>
<p class="verso">—Moy, qui eſtois nõméɇ eſpouſɇ &amp; fẽme,</p>
<p class="verso">De vous aymée cõme voſtrɇ proprɇ ame,</p>
<p class="verso">En dirày ie la verité ? ouy.</p>
<p class="verso">Laiſsé vous ay, oublié, &amp; fouy :</p>
<p class="verso">Laiſsé vous ay, pour ſuyure mon plaiſir</p>
<p class="verso">Laiſsé vous ay, pour vn mauuais choiſir.</p>
<p class="verso">Laiſsé vous ay, ſource de tout mon bien,</p>
<p class="verso">Laiſsé vous ay, en rompant le lien.</p>
<p class="verso">De vrayɇ amour, &amp; loyaulté promiſe :</p>
<p class="verso">Laiſsé vous ay mais ou me ſuis ie miſe?</p>
<p class="verso">Au lieu, ou n'a que malediction.</p>
<p class="verso">Laiſsé vous ay l'amy ſans fiction,</p>
<p class="verso">L'amy de tous digne d'eſtrɇ eſtimé,</p>
<p class="verso">[29]</p>
<p class="verso">L'amy aymant premier, que d'eſtrɇ aymé.</p>
<p class="verso">Laiſse vous ay, ô ſource de bonté,</p>
<p class="verso">Par ma mauuaiſɇ &amp; ſeule volunté :</p>
<p class="verso">Laiſse vous ay, le beau le bon, ſe ſage,</p>
<p class="verso">Le fort de bras, &amp; le doux de courage.</p>
<p class="verso">Laiſse vous ay : &amp; pour mieulx me retraire, [Deute.32]</p>
<p class="verso">De voſtrɇ amour, ay prins voſtre cõtraire.</p>
<p class="verso">C'eſt l'Ennemy, &amp; le Mondɇ, &amp; la Chair :</p>
<p class="verso">Qui ſur la croix vous ont couſté ſi cher,</p>
<p class="verso">Pour les conuaincrɇ : &amp; mettrɇ en liberté [Galat. 4]</p>
<p class="verso">Moy, qui par eux long temps auois eſté</p>
<p class="verso">Dens la priſon, eſclauɇ, &amp; tant liée,</p>
<p class="verso">Que ne pouois plus eſt &amp; humiliée.</p>
<p class="verso">Et qui me ſuis de tous trois acointée,</p>
<p class="verso">Et de tous cas auec eux appointée.</p>
<p class="verso">Et p{ro}pre amour, ꝗ trop eſt faulſe &amp; feinte</p>
<p class="verso">A Charité de vous, en moy eſteinte</p>
<p class="verso">Tãt q̃ le nom de IESVS mon eſpoux,</p>
<p class="verso">(Que par auant i'auois trouué ſi doux)</p>
<p class="verso">Auois quaſi en haynɇ &amp; faſcherie : Prouer.1.</p>
<p class="verso">Et bien ſouuent en faiſois moquerie.</p>
<p class="verso">Si bon diſoit en ovant vn ſermon,</p>
<p class="verso">Il a bien dit : ie reſpondois, Ce a mon :</p>
<p class="verso">La Parole s'en voloit comme plume.</p>
<p class="verso">A l'Egliſe n'allois que par couſtume :</p>
<p class="verso">Tous mes beaux faitz n'eſtoyent qu'hipocriſie :</p>
<p class="verso">Car i'auois bien ailleurs ma phantaſie.</p>
<p class="verso">[30]</p>
<p class="verso">Il m'ennuioit d'ouir de vous parler :</p>
<p class="verso">I'aymois bien mieux à mon plaiſir aller.</p>
<p class="verso">—Pour faire court, tout ce que defendez</p>
<p class="verso">Ie le faiſois : &amp; ce que commandez</p>
<p class="verso">le le fuyois, &amp; le trouuoyɇ amer :</p>
<p class="verso">Tout par faulte, mon Dieu de vo❜aymer.</p>
<p class="verso">—Mais, Mõſeigneur, pous vo❜ auoir hay,</p>
<p class="verso">Abandonné, laiſsé, fuy, trahy,</p>
<p class="verso">Pour voſtre lieu à vn autre donner,</p>
<p class="verso">Me regardant à luy abandonner, [Ioël 2.]</p>
<p class="verso">Auôus ſouffert, que ie fuſſe huée,</p>
<p class="verso">Monſtréɇ au doigt, ou battuɇ, ou tuée ?</p>
<p class="verso">M'auez vous miſɇ en priſon treſobſcure,</p>
<p class="verso">Ou bannie, ſans auoir de moy cure ?</p>
<p class="verso">M'auôus oſté voz dons, &amp; voz ioyaux,</p>
<p class="verso">Pour me punir de mes tours deſloyaux ?</p>
<p class="verso">Ayie perdu mon douaire promis,</p>
<p class="verso">Pour les pechez qu'enuers vo⁹ i'ay cõmis ?</p>
<p class="verso">Suis ie par vous en iuſticɇ accusée,</p>
<p class="verso">Cõmɇ vne femmɇ en malheur abusée?</p>
<p class="verso">A tout le moins, aûous point fait defenſe,</p>
<p class="verso">Que iamais plus deuant voſtre preſence</p>
<p class="verso">N'euſſɇ à venir comme c'eſtoit raiſon,</p>
<p class="verso">Ne plus r'entrer dedens voſtre maiſon?</p>
<p class="verso">O vray eſpoux, mary ineſtimable,</p>
<p class="verso">Parfait amy, ſur tous les bons amable.</p>
<p class="verso">Vous auez bien en moy fait autrement,</p>
<p class="verso">Car vous m'auez quife diligemment, [Luc 15. &amp; 18.]</p>
<p class="verso">[31]</p>
<p class="verso">Comme brebis errante au plus parfond</p>
<p class="verso">Du puitz d'Enfer, ou to⁹ les maux ſe ſont,</p>
<p class="verso">Moy, qui eſtois de vous tant ſeparée,</p>
<p class="verso">Et en mon cœur, &amp; mon ſens eſgarée,</p>
<p class="verso">Appellée m'auez à haulte voix,</p>
<p class="verso">En me diſant, ô ma fillɇ, oy, &amp; vois, [Pſeau. 44.]</p>
<p class="verso">Et enuers moy encline ton ouye :</p>
<p class="verso">Le peuplɇ auſsi, ou tu t'en es fuye</p>
<p class="verso">Vueillɇ oublier, &amp; de ton premier Pere</p>
<p class="verso">La grãd' maifon, ou as fait ton repaire :</p>
<p class="verso">Et le Roy plein de toute loyauté</p>
<p class="verso">Conuoitera à l'heure ta beauté,</p>
<p class="verso">—Mais quand ce doux, &amp; gratieux prier</p>
<p class="verso">Ne me ſeruoit, lors vous veniez crier,</p>
<p class="verso">Venez à moy, vous tous, qui par labeur [Matt. 11(obscuro)]</p>
<p class="verso">Eſtes laſſez, &amp; chargez de douleur :</p>
<p class="verso">Ie ſuis celuy, qui vous accepteray,</p>
<p class="verso">Et de mon pain refectionneray.</p>
<p class="verso">—Làs, tous ces motz ne voulois eſcouter,</p>
<p class="verso">Mais encores, ie venois à douter,</p>
<p class="verso">Si c'eſtoit vous : ou ſi par aduenture</p>
<p class="verso">Ce n'eſtoit rien, qu'vne ſimplɇ eſcriture.</p>
<p class="verso">Car iuſques là, i'eſtoye bien ſi fole,</p>
<p class="verso">Que ſans amour liſois voſtre parole,</p>
<p class="verso">Ie voyois bien que les comparaiſons</p>
<p class="verso">De la vigne, qui vous donnoit poiſons,</p>
<p class="verso">Et la bruſques en lieu de fruit parfait, [Deu.32.]</p>
<p class="verso">Eſtoient pour moy, qui auois ainſi fait. [Eſaie 5.]</p>
<p class="verso">[32]</p>
<p class="verso">Aſſez penſois que les vocations</p>
<p class="verso">De l'eſpoufe, &amp; appellations</p>
<p class="verso">Diſans, Tournez, retournez Sulamithe, [Canti 6.]</p>
<p class="verso">Eſtoyent, a fin que de tout le limite</p>
<p class="verso">De mon peché, ie voulfiſſe faillir,</p>
<p class="verso">Ou en pitié me voyez defaillir.</p>
<p class="verso">De tout cela ſemblant ne taiſois mie,</p>
<p class="verso">Mais, quand ie vins à lire Hieremie,</p>
<p class="verso">Certes ie dis, que i'euz en ce paſſage</p>
<p class="verso">Craintɇ en mõ cœur, &amp; 'hotɇ en mõ viſage. {dúvida}</p>
<p class="verso">Ie le diray, voire la lamɇ a l'œil,</p>
<p class="verso">A voſtre hōneur, rabaiſſant mon orgueil.</p>
<p class="verso">—Vous auez dit par voſtre ſaint Prophete.</p>
<p class="verso">Si au mary la femme s'eſt forfaite,</p>
<p class="verso">En le laiſſant, pour d'vn autrɇ abuſer, [Hiere.3.]</p>
<p class="verso">Iamais ne fut, n'y lon n'a veu vſer,</p>
<p class="verso">Que le mary la vueille r'appeller,</p>
<p class="verso">Ny plus la voir, ny a elle parler,</p>
<p class="verso">N'eſt elle pas eſtimée pollue,</p>
<p class="verso">Et treſmechantɇ, &amp; de nulle value ?</p>
<p class="verso">La Loy conſent à Iuſtice la rendre :</p>
<p class="verso">Et la chaſſer, ſans la voir ne reprendre,</p>
<p class="verso">—Mais toy qui as fait ſeparation</p>
<p class="verso">De mon doux lict, pour fornication</p>
<p class="verso">Auec autruy meſchantement commettre,</p>
<p class="verso">Et en mon lieu tes faux amateurs mettre,</p>
<p class="verso">A moy tu peux toutesfois reuenir :</p>
<p class="verso">Car contre toy courroux ne veux tenir.</p>
<p class="verso">[33]</p>
<p class="verso">Lieue tes yeux, regarde bien droit,</p>
<p class="verso">Et tu voirras en quel lieu &amp; endroit,</p>
<p class="verso">Eshontément ton peché ta menée :</p>
<p class="verso">Et ou tu gis en terre proſternée :</p>
<p class="verso">Ame, regardɇ en quel lieu tu t'es miſe,</p>
<p class="verso">Au fin mylieu du grand chemin aſsife, {dúvida}</p>
<p class="verso">Ou tous paſſans pour mal tu attendois.</p>
<p class="verso">A autre, fin, certes, tu ne tendois.</p>
<p class="verso">Commɇ vn larron caché en ſolitude,</p>
<p class="verso">A les tromper tu mettois ton eſtude :</p>
<p class="verso">Parquoy ayant ta malicɇ acomplie,</p>
<p class="verso">Autour de toy as la terre remplie,</p>
<p class="verso">De ton immundɇ, &amp; ordɇ infection</p>
<p class="verso">Couuerte las de fornication,</p>
<p class="verso">Ton œil, ton front, ton viſagɇ, &amp; ta face</p>
<p class="verso">Auoit changé du tout ſa bonne grace,</p>
<p class="verso">Car tell' eſtoit, que d'vne meretrice :</p>
<p class="verso">Et ſi n'as eu vergongne de ton vice.</p>
<p class="verso">—Et le ſurplus, que Hieremie dit,</p>
<p class="verso">Qui cotraingnoit mõ cœur, ſans cõtredit</p>
<p class="verso">De contempler mon eſtat malheureux,</p>
<p class="verso">Et regretter par ſouſpirs douloureux,</p>
<p class="verso">L'heure le ious le temps, le mois, l'année,</p>
<p class="verso">Que vous laiſſay : me rendant codemnée.</p>
<p class="verso">Meſmes par moy iugeãt mõ cœur infame</p>
<p class="verso">D'eſtre ſans fin en l'eternelle flamme.</p>
<p class="verso">Ce craindre là (qui de moy ne procede,</p>
<p class="verso">Mais vient devous, &amp; tout plaiſir excede) [Prouer 15.]</p>
<p class="verso">[34]</p>
<p class="verso">M'auoit quaſi par viue congnoiſſance</p>
<p class="verso">De mon peché miſe en deſeſperance,</p>
<p class="verso">Si n'euſt eſté, que ne m'auez laiſsée :</p>
<p class="verso">Car auſsi toſt qu'auez veu abaiſsée</p>
<p class="verso">Ma volunté ſoubz voſtrɇ obeiſſance,</p>
<p class="verso">Auez vsé de voſtre grand clemence :</p>
<p class="verso">Mettant en moy vne ſi viue Foy,</p>
<p class="verso">Que vous ſachant Maiſtre, Seigneur, &amp; Roy,</p>
<p class="verso">(De qui deuois par raiſon auoir crainte)</p>
<p class="verso">Par vrayɇ amour ſenty ma peur eſteinte :</p>
<p class="verso">En vous croyant mary ſi gratieux,</p>
<p class="verso">Bon, doux piteux, miſericordieux,</p>
<p class="verso">Que moy (qui tant me deuoye cacher)</p>
<p class="verso">Ne craingniz point de vo⁹ aller chercher.</p>
<p class="verso">—A vous me ſuis vous cherchãt retirée,</p>
<p class="verso">Mais parauant i'eſtois de vous tirée.</p>
<p class="verso">Qu'auez vous fait? m'auez vous refusée ?</p>
<p class="verso">Helas, mon Dieu, nenny, mais excusée.</p>
<p class="verso">Aûous de moy tourné voſtre regard?</p>
<p class="verso">Non, mais voſtre œil im'a eſté vn doux dard,</p>
<p class="verso">Qui m'a nauré le cœur iuſqu'à la mort,</p>
<p class="verso">En me donnant de mes pechés remord :</p>
<p class="verso">Repoulsée ne m'auez de la main,</p>
<p class="verso">Mais à deux bras d'vn cueur doux &amp; humain [Luc 15.]</p>
<p class="verso">M'eſtes venu, m'embraſſant, approcher,</p>
<p class="verso">[35]</p>
<p class="verso">Sans mes defaulx en rien me reprocher.</p>
<p class="verso">Point n'ay congnu à voſtre contenance,</p>
<p class="verso">Qu'ayez iamais apperceu mon offenſe,</p>
<p class="verso">Vous auez fait de moy auſsi grand' feſte,</p>
<p class="verso">Que ſi i'auois eſté bonnɇ &amp; honneſte :</p>
<p class="verso">Couurant à tous ma faulte &amp; mõ delict,</p>
<p class="verso">Me redonnant la part de voſtre lict.</p>
<p class="verso">En me monſtrant, que mes pechez diuers</p>
<p class="verso">Par la bonté de vous ſont ſi couuers,</p>
<p class="verso">Et ſi vaincuz par voſtre grand' victoire,</p>
<p class="verso">Que n'en voulez iamais auoir memoire :</p>
<p class="verso">Et que dens moy la gracɇ auez encloſe,</p>
<p class="verso">Qui ne permet, que voyez autre choſe,</p>
<p class="verso">Sinon les dons donnez de voſtre dextre,</p>
<p class="verso">Et les vertuz, qu'il vous a pleu y mettre.</p>
<p class="verso">—O Charité, bienvoy que voſtrɇ ardeur</p>
<p class="verso">Icy defait, &amp; bruſle ma laydeur :</p>
<p class="verso">Et me refait creature nouuelle,</p>
<p class="verso">Pleine de DIEV, qui me fait eſtre belle.</p>
<p class="verso">Ce qui eſt mien auez du tout deſtruit,</p>
<p class="verso">Sans y laiſſer renommée ne bruit :</p>
<p class="verso">En me daignant ſi parfaite refaire,</p>
<p class="verso">Que tout le bien, qu'vn vray eſpoux peult faire</p>
<p class="verso">A ſon eſpouſe, vous l'auez fait à moy :</p>
<p class="verso">En me donnant de voz promeſſes Foy.</p>
<p class="verso">—Or ay ie donc, par voſtre bonne grace,</p>
<p class="verso">[36]</p>
<p class="verso">De l'ſpouſe recouuerte la place.</p>
<p class="verso">Bienheureux lieu, place tant deſirable,</p>
<p class="verso">Gratieux lict, throne treshonnorable,</p>
<p class="verso">Siege de paix, repos de toute guerre,</p>
<p class="verso">Haultdais d'honneur, ſeparé de la terre,</p>
<p class="verso">Receuez vous ceſtɇ indigne perſonne,</p>
<p class="verso">Me redonnant le ſceptrɇ &amp; la couronne</p>
<p class="verso">De voſtrɇ Empirɇ, &amp; Royaume de gloire ?</p>
<p class="verso">Qui onc ouyt parler de tellɇ hiſtoire,</p>
<p class="verso">De moins que rien esleuer ſi treshault,</p>
<p class="verso">Faire valoir, qui de ſoy, rien ne vault ?</p>
<p class="verso">—Làs, qu'eſt cecy ? iettant en hault ma veüe,</p>
<p class="verso">Ie voy en vous bonté ſi incongnue,</p>
<p class="verso">Gracɇ &amp; amour ſi incomprehenſible,</p>
<p class="verso">Que la veue m'en demeurɇ inuiſible,</p>
<p class="verso">Et mon regard fait par force ceſſer,</p>
<p class="verso">Qui me contraint en bas les yeux baiſſer.</p>
<p class="verso">A l'heure voy en ce regard terreſtre,</p>
<p class="verso">Ce que ie ſuis, &amp; que i'ay voulu eſtre.I</p>
<p class="verso">Helàs, iɇ y voy de mes maux la laideur,</p>
<p class="verso">L'obſcurité, l'extreme profondeur,</p>
<p class="verso">Ma mort, mon rien, &amp; ma nichilité,</p>
<p class="verso">Qui rend mon œil clos par humilité :</p>
<p class="verso">Le bien de vous, qui eſt tant admirable,</p>
<p class="verso">Le mal de moy, trop inconſiderable,</p>
<p class="verso">Voſtre hauteur, voſtrɇ eſſence treſpure</p>
<p class="verso">Ma tresfragilɇ, &amp; mortelle nature,</p>
<p class="verso">[37]</p>
<p class="verso">Voz dons, voz biens, voſtre beatitude,</p>
<p class="verso">Et ma malicɇ, &amp; grandɇ ingratitude,</p>
<p class="verso">Quel vous m'eſtes, &amp; quelle ie vous ſuis,</p>
<p class="verso">Ce que voulez, &amp; ce que ie pourſuis :</p>
<p class="verso">Qui me fait bien ſans fin eſmerueiller,</p>
<p class="verso">Comme ſi fort vous à pleu trauailler,</p>
<p class="verso">Pour vous vnir à moy contreraiſon :</p>
<p class="verso">Veu qu'il n'y ha nulle cõparaiſon.</p>
<p class="verso">Vous eſtes Dieu, ie ſuis voſtre facture,</p>
<p class="verso">Mon Createur, moy voſtre creature : [Hebr.3.]</p>
<p class="verso">Bref, ne pouant ce que c'eſt diffinir,</p>
<p class="verso">C'eſt ce que moins à vous ſe peult vnir.</p>
<p class="verso">—Amour, amour, vous auez fait l'accord,</p>
<p class="verso">Faiſant vnir à la vie la mort.</p>
<p class="verso">Mais l'vnion, ha mort viuifiée,</p>
<p class="verso">Vie mourant damour verifiée,</p>
<p class="verso">Vie ſans fin, ha fait noſtre mort viue.</p>
<p class="verso">Mort ha donné à vie mort naïue.</p>
<p class="verso">Par ceſte mort, moy morte reçoy vie,</p>
<p class="verso">Et au viuant par la mort ſuis rauie.</p>
<p class="verso">En vous ie vy, quãd en moy ie ſuis morte,</p>
<p class="verso">Mort ne m'eſt plus q̃ d'vne priſon porte.</p>
<p class="verso">—Vie, m'eſt mort, car par mortſuis viuãte :</p>
<p class="verso">Vie me rend bien triſtɇ, &amp; mort contente.</p>
<p class="verso">O quel mourir, qui fait mon ame viure :</p>
<p class="verso">En la rendant par mort, de mort deliure,</p>
<p class="verso">Vniɇ à vous, par amour ſi puiſſante,</p>
<p class="verso">Que ſans mourir elle meurt languiſſante.</p>
<p class="verso">[38]</p>
<p class="verso">Ha elle tort l'ame, qui mort vouldroit</p>
<p class="verso">Pour vn tel bien ? nenny, elle ha bõ droit :</p>
<p class="verso">Car pour auoir vie tant eſtimée, [Philip.1.]</p>
<p class="verso">Bien doit nõmer la mort ſa bien aymée.</p>
<p class="verso">—O douce mort, gratieuſe douleur,</p>
<p class="verso">Puiſſante clef, deliurant de malheur</p>
<p class="verso">Ceux, qui par mort eſtoient mortifiez.</p>
<p class="verso">Pour s'eſtrɇ en vous &amp; voſtre mort fiez,</p>
<p class="verso">Vous les auez mis par vn doux dormir</p>
<p class="verso">Hors de la mort, qui les faiſoit gemir.</p>
<p class="verso">Las biẽheureux eſt de mort le ſommeil,</p>
<p class="verso">A qui la vie aduient à ſon reueil.</p>
<p class="verso">Par voſtre mort la mort n'eſt au chreſtien</p>
<p class="verso">Que liberté de ſon mortel lien.</p>
<p class="verso">La mort qui eſt aux mauuais effrayable,</p>
<p class="verso">Ellɇ eſt aux bons plaiſantɇ &amp; aggreable.</p>
<p class="verso">—Or eſt donc mort par voſtre mort deſtruite : [Hebr. 2.]</p>
<p class="verso">Parquoy mõ Dieu, ſi i'eſtois biẽinſtruite,</p>
<p class="verso">La mort dirois viɇ, &amp; la vie, mort,</p>
<p class="verso">Fin de labeur, entrée du ſeur port :</p>
<p class="verso">Car de vie la grand' fruition</p>
<p class="verso">M'empeſche trop de voſtre viſion.</p>
<p class="verso">—O mort, venez, rõpez moy ceſt obſtacler</p>
<p class="verso">Ou bien, amour, faites en moy miracle :</p>
<p class="verso">Puis que par mort en cores ne puis voir</p>
<p class="verso">Mõ doux eſpoux, par voſtre grãd pouoir</p>
<p class="verso">Transformez moy en luy toute viuante,</p>
<p class="verso">[39]</p>
<p class="verso">Et en repos i'attendray mieux l'attente, [Ionas 4]</p>
<p class="verso">Faites moy donc en luy viuant mourir,</p>
<p class="verso">Autre que vous ne me peult ſecourir.</p>
<p class="verso">—O mon Sauueur, par Foy ie ſuis plãtée, [Rom.11.]</p>
<p class="verso">Et par amour en vous iointɇ &amp; entée.</p>
<p class="verso">Quellɇ vnion, quelle bienheureté,</p>
<p class="verso">Puis que par Foy i'ay de vous ſeureté !</p>
<p class="verso">Nominer vous puis par amour hardimẽt</p>
<p class="verso">Filz, Pere, Eſpoux &amp; Frerɇ, entierement</p>
<p class="verso">Pere, Filz, Frerɇ &amp; Mary : ô quelz dons, [lean 1.]</p>
<p class="verso">De me donner le bien de tous ces noms !</p>
<p class="verso">O mon Pɇre, quelle paternité !</p>
<p class="verso">O mon Frere, quelle fraternité !</p>
<p class="verso">O mon Enfant, quelle dilection !</p>
<p class="verso">O mon Eſpoux, quelle conionction !</p>
<p class="verso">Perɇ, enuers moy plein de manſuetude,</p>
<p class="verso">Frerɇ, ayant prins noſtre ſimilitude,</p>
<p class="verso">Filz engendré par Foy, &amp; Charité,</p>
<p class="verso">Mary, aymanten toutɇ extremité.</p>
<p class="verso">—Mais qui eſt ce que vous aymez ? helàs,</p>
<p class="verso">Celle qu'auez retirée des laqs,</p>
<p class="verso">Ou ellɇ eſtoit liée par malice :</p>
<p class="verso">Luy redonnant le lieu, nom, &amp; office</p>
<p class="verso">De Fille, Sœur, merɇ, Eſpoufɇ. O Sauueur,</p>
<p class="verso">Ceſte douceur eſt de grande ſaueur,</p>
<p class="verso">Et treſplaiſantɇ, &amp; treſdoucɇ à gouſter,</p>
<p class="verso">Parler à vous, ou bien, vous eſcouter.</p>
<p class="verso">Vous appellant Pere (parlant à vous [Hiere. 3.]</p>
<p class="verso">[40]</p>
<p class="verso">—Sans craintɇ auoir) Enfant, Frerɇ, &amp; Eſpoux.</p>
<p class="verso">Vous eſcoutant, ie m'oy Mere nommer, [Cantic. 4. 5.]</p>
<p class="verso">Sœur, Eillɇ, Eſpoufe. Làs, c'eſt pour conſommer,</p>
<p class="verso">Fondre, bruſler, du tout aneantir</p>
<p class="verso">L'ame, qui peult ceſte douceur ſentir.</p>
<p class="verso">—Eſt il amour aupres de ceſte cy,</p>
<p class="verso">Qui trop ne ſoit pleine de mauuais Si ?</p>
<p class="verso">Eſt il plaiſir, dont lon peuſt tenir cõpte ?</p>
<p class="verso">Eſt il honneur, que lon n'eſtimɇ a honte ?</p>
<p class="verso">Eſt il profit que lon deuſt eſtimer ?</p>
<p class="verso">Bref, eſt il rien, que plus ie ſceuſſe aymer ?</p>
<p class="verso">Helàs nẽny : car tous ces mondains biens,</p>
<p class="verso">Qui aymé DIEV, repute moins que fiens. [Philip. 3]</p>
<p class="verso">Plaiſir, profit, &amp; honneur ſont coruée</p>
<p class="verso">A qui l'amour de ſon DIEV a trouuée.</p>
<p class="verso">—A mour de DIEV eſt ſi plaiſant profit</p>
<p class="verso">Et tãt d'hõneur, que ſeulɇ au cœur ſuffit, [Pſal. 106 ]</p>
<p class="verso">Elle le rend content (ie le puis dire)</p>
<p class="verso">Tant que rien plus ne veult, ny ne deſire</p>
<p class="verso">Car qui ha DIEV, ainſi qu'il le commande,</p>
<p class="verso">Oultrageux eſt, qui autre bien demande.</p>
<p class="verso">—Or ie vous ay par vne Foy latente :</p>
<p class="verso">Parquoy ie ſuis ſatisfaitɇ &amp; contente.</p>
<p class="verso">Or vous ayie, mon Pere, pour defenſe</p>
<p class="verso">Des folies de ma trop longue enfance.</p>
<p class="verso">[41]</p>
<p class="verso">Or vous ayie, mon Frere, pour ſecours</p>
<p class="verso">De mes ennuyz, que ie ne trouue courtz.</p>
<p class="verso">Or vous ayie, mon Filz, de ma vieilleſſe</p>
<p class="verso">Le ſeul baſton, ſupport de ma foibleſſe.</p>
<p class="verso">Or vous ay ie l'eſpoux ſans fiction,</p>
<p class="verso">De tout mon cœur la ſatisfaction.</p>
<p class="verso">Puis que vous ay, ie quitte le ſurplus :</p>
<p class="verso">Puis q̃ vous tiens, ie ne vous laïsray plus. [Cãtic. 3.]</p>
<p class="verso">Puis q̃ vous voy, rien ne veux regarder,</p>
<p class="verso">Qui de vous voir me puiſſe retarder.</p>
<p class="verso">Puis que vous oy, autre ne veux iɇ ouyr,</p>
<p class="verso">Qui m'empeſchaſt de voſtre voix iouir, [Pſal. 84. Cantic. 3. 8.]</p>
<p class="verso">Puis que propos à vous ie puis tenir,</p>
<p class="verso">Autre que vous ne veux entretenir.</p>
<p class="verso">Puis qu'il vous plaiſt pres de vous m'approcher.</p>
<p class="verso">Pluſtoſt voudrois mourir, qu'autre toucher.</p>
<p class="verso">Puis que vous ſers, ie ne veux autre maiſtre :</p>
<p class="verso">Puis qu'à vous ſuis à autre ne veux eſtre.</p>
<p class="verso">Puis que mon cœur au voſtre auez vny,</p>
<p class="verso">S'il s'en depart, qu'il ſoit ſans fin puny :</p>
<p class="verso">Car plus dur eſt, que la damnation,</p>
<p class="verso">Sentir de vous la ſeparation.</p>
<p class="verso">Dix millɇ enfers n'eſtime tant de peine,</p>
<p class="verso">Que de vous perdrɇ vn ſeul iour la ſepmaine.</p>
<p class="verso">[42]</p>
<p class="verso">—Helàs, mõ Dieu, mon Perɇ &amp; Createur, [Oraiſon a Dieu]</p>
<p class="verso">Ne ſouffrez pas l'ennemy inuenteur</p>
<p class="verso">De tout peché, auoir ceſte puiſſance,</p>
<p class="verso">Que par luy ſois hors de voſtre preſence : [Pſal. 37.]</p>
<p class="verso">Car qui a fait de la ſubſtraction</p>
<p class="verso">De voſtrɇ amour vrayɇ approbation</p>
<p class="verso">Il dira bien, qu'il vaudroit mieux en fer</p>
<p class="verso">Eſtre lié à iamais en Enfer,</p>
<p class="verso">Que retomber encor vn ſeul moment</p>
<p class="verso">Au mal, qui fait de vous l'eſloingnement,</p>
<p class="verso">O mon Sauueur, plus ne le permettez :</p>
<p class="verso">Mais en tel lieu, s'il vo⁹ plaiſt, me mettez,</p>
<p class="verso">Que par peché, mon amɇ, ou par folie,</p>
<p class="verso">De voſtrɇ amour iamais ne ſe deſlice.</p>
<p class="verso">—Or icy bas ne puis parfaitement</p>
<p class="verso">Auoir ce bien, qui me fait ardemment</p>
<p class="verso">De tout mon cœur en deſirer l'yſſue,</p>
<p class="verso">Sans craindre mort, pic, paelle, ny maſſue.</p>
<p class="verso">Car quelle peur de mõ Dieu puis ie auoir,</p>
<p class="verso">Veu qu'a paſsé par amour ſon deuoir,</p>
<p class="verso">Et a prins mort dont il n'auoit que faire,</p>
<p class="verso">Pour noſtre mort par la ſienne defaire ? [2. Tim. 1]</p>
<p class="verso">Mort eſt IESVS, en qui tous morts nous ſommes</p>
<p class="verso">Et en ſa mort fait viure tous ſes hommes.</p>
<p class="verso">Ie dy les ſiens, qui, de ſa paſsion</p>
<p class="verso">Ont par la Foy participation.</p>
<p class="verso">Car ou la mort, auant le grand myſtere</p>
<p class="verso">[43]</p>
<p class="verso">De ceſte croix, eſtoit à tous auſtere : [Eccleſiaſt. 41.]</p>
<p class="verso">Et n'y auoit cœur, qui n'en euſt frayeur,</p>
<p class="verso">Et regardant ſa facɇ &amp; ſa rigueur,</p>
<p class="verso">Veu l'union, qui eſt de l'amɇ au corps,</p>
<p class="verso">Et l'ordonnancɇ &amp; l'amour, &amp; accordz,</p>
<p class="verso">Dont la douleur eſtoit du ſeparer :</p>
<p class="verso">Extremɇ acces pour tout deſemparer :</p>
<p class="verso">Depuis qu'il pleut au doux Agneau ſouffrir</p>
<p class="verso">Deſſus la croix, &amp; pour nous là s'offrir, [Elaie 53.]</p>
<p class="verso">Sa grand' amour a allumé vn feu</p>
<p class="verso">En noſtre cœur ſi vehement, que ieu</p>
<p class="verso">Tout bõ Chriſtien doit la mort eſtimer,</p>
<p class="verso">Et l'un l'autre à mourir animer.</p>
<p class="verso">Et tout ainſi que peur nous retardoit,</p>
<p class="verso">Amour, defir demort donner nous doit.</p>
<p class="verso">Car ſi amour eſt au cœur, ſans mentir [1.Iean 4]</p>
<p class="verso">Il ne ſçauroit autre choſe ſentir</p>
<p class="verso">Si grand' ellɇ eſt, qu'lle tient tout le lieu,</p>
<p class="verso">Tout met dehors, rien n'y ſouffre q̃ Dieu.</p>
<p class="verso">Ou eſt amour vrayɇ &amp; viue, ſans feinte,</p>
<p class="verso">Il ne ſouuiẽt de peur, douleur, ne crainte.</p>
<p class="verso">—Si noſtrɇ orgueil, pour hōneur acq̃rir,</p>
<p class="verso">Fait de la mort tant de moyens querir,</p>
<p class="verso">Si pour auoir vn plaiſir, qui tant couſte,</p>
<p class="verso">Lõ met de mort en oubly craĩtɇ &amp; doute,</p>
<p class="verso">Si pour auoir des richeſſe ſon ſaoul,</p>
<p class="verso">Lon met ſa viɇ en danger pour vn ſoul :</p>
<p class="verso">[44]</p>
<p class="verso">Si le deſir de robber, ou tuer,</p>
<p class="verso">Battre, tromper, fait l'eſperit muer,</p>
<p class="verso">Tant qu'il ne voit de la mort le danger,</p>
<p class="verso">Pour faire mal, ou d'autruy ſe venger :</p>
<p class="verso">Si la force d'vne grand' maladie,</p>
<p class="verso">Ou la douleur d'vne melancholie,</p>
<p class="verso">Deſirer fait la mort, &amp; ſouuent prendre</p>
<p class="verso">Par ſe noyer ſoudain, tuer, ou pendre :</p>
<p class="verso">(Car ſi grant eſt le mal, ou le defir,</p>
<p class="verso">Qu'il fait la mort pour liberté choiſir)</p>
<p class="verso">Si ainſi eſt, que ces grands paſsions</p>
<p class="verso">Pleines de mal, &amp; d'imperfections,</p>
<p class="verso">De la mort font peu craindre le hazard,</p>
<p class="verso">Mais maintesfois leur ſemble venir tard,</p>
<p class="verso">Que doit dõc fairɇ amour iuſtɇ &amp; louable</p>
<p class="verso">Bien obligéɇ, &amp; pluſque raiſonnable,</p>
<p class="verso">Ny que fera l'amour du Createur ?</p>
<p class="verso">Doit elle point ſi fort bruſler vn cœur</p>
<p class="verso">Que par l'effort de tellɇ affection,</p>
<p class="verso">Ne doit ſentir nullɇ autre paſsion ?</p>
<p class="verso">Helàs ſi fait : car mort eſt choſɇ heureuſe [Pſal. 115.]</p>
<p class="verso">A l'ame qui de luy eſt amoureuſe : [Philip. 1.]</p>
<p class="verso">Et gratieuſɇ ellɇ eſtimé la porte,</p>
<p class="verso">Par qui il fault, que de ſa priſon ſorte.</p>
<p class="verso">Le dur chemin ne la ſçauroit laiſſer,</p>
<p class="verso">Par lequel va ſon eſpoux embraſſer.</p>
<p class="verso">—O mon vray DIEV, que ceſte mort eſt belle,</p>
<p class="verso">[45]</p>
<p class="verso">Par qui i'auray fin de toute querelle,</p>
<p class="verso">Par qui i'auray de vous fruition,</p>
<p class="verso">Et iouiray de voſtre viſion :</p>
<p class="verso">Par qui ſeray à vous ſi conformée.</p>
<p class="verso">Que l'y ſeray diuine transformée.</p>
<p class="verso">—O mort, par vous i'eſpere tãt d'hõneur,</p>
<p class="verso">Qu'à deux genoux en cry, ſouſpir, &amp; pleur,</p>
<p class="verso">Ie vous requiers venez haſtiuement, [Pſal. 119]</p>
<p class="verso">Et mettez fin â mon gemiſſement.</p>
<p class="verso">—O heureuſes ames, filles treſſaintes, [Canti. 5.]</p>
<p class="verso">En la cité de Ieruſalem iointes,</p>
<p class="verso">Baiſſez voz yeux par miſeration,</p>
<p class="verso">Et regardez ma deſolation.</p>
<p class="verso">Ie vous ſupply q̃ vous vueillez pour moy</p>
<p class="verso">Dirɇ à mon Dieu, mon amy, &amp; mon Roy,</p>
<p class="verso">Luy annonçant à chaſquɇ heure du iour,</p>
<p class="verso">Que ie languiz pour luy, de ſon amour.</p>
<p class="verso">O douce mort, par ceſtɇ amour venez,</p>
<p class="verso">Et par amour à mon DIEV memenez. [1.Cor.13]</p>
<p class="verso">O Mort, ou eſt icy voſtre pointure,</p>
<p class="verso">Voſtrɇ aguillon, voſtre rudeſſe dure ?</p>
<p class="verso">Helàs, ellɇ eſt de mes yeux diuertie,</p>
<p class="verso">Car en douceur, rigueur m'eſt conuertie,</p>
<p class="verso">Puis que par vous mon amy eſt paſsé,</p>
<p class="verso">Et ſur la croix pour moy mort treſpaſsé,</p>
<p class="verso">Sa mort ſi fort à mourir mõ cœur poulſe,</p>
<p class="verso">Que vous m'eſtes pour le ſuiuir bien douce.</p>
<p class="verso">[46]</p>
<p class="verso">O mort, ô mort, venez, quoy que lon die,</p>
<p class="verso">En ſemble mettrɇ auec l'amy, l'amye.</p>
<p class="verso">—Puis q̃ la mort m'eſt vie ſi plaiſante,</p>
<p class="verso">Que plus me plaiſt, qu'elle nem'eſpouẽte :</p>
<p class="verso">Craindre ne doy ſinon le iugement</p>
<p class="verso">(Qui vient apres) de DIEV, qui, point ne ment.</p>
<p class="verso">Tous mes pechés par ſa iuſte balance</p>
<p class="verso">Seront poifez, &amp; mis en congnoiſſance. [Luc. 12. Mat.10.]</p>
<p class="verso">Ce que i'ay fait, mon penſer, ma parole,</p>
<p class="verso">Sera cõgnu, mieux eſcrit qu'en vn volle.</p>
<p class="verso">Penſer ne fault iamais, que Charité</p>
<p class="verso">Vueillɇ offenſer iuſticɇ &amp; Verité :</p>
<p class="verso">Car qui aura veſcu cõmɇ infidele, [Pſal.7.]</p>
<p class="verso">Puny ſera de la peinɇ eternelle.</p>
<p class="verso">Treſiuſtɇ eſt DIEV, ſon iugement eſt droit,</p>
<p class="verso">Tout ce qu'il fait eſt iuſtɇ en tout ẽdroit.</p>
<p class="verso">Làs, ou ſuis ie, regardant ſa droiture,</p>
<p class="verso">Moy miſerablɇ &amp; pourɇ creature ?</p>
<p class="verso">Veu que ie ſçay que toutes les iuſtices [Iob. 15.]</p>
<p class="verso">Des plus parfaitz, ſont ſi pleines de vices, [Micheas]</p>
<p class="verso">Que deuãt DIEV ſont ordes, fales, viles, [Efaie 64]</p>
<p class="verso">Voire trop plus qu'immundices des viles, [Pſal 129  &amp; 37.]</p>
<p class="verso">Que ſera ce des pechéz que ie ſais,</p>
<p class="verso">Dont trop ie ſens importable le faix ?</p>
<p class="verso">[47]</p>
<p class="verso">Dire ne puis autre concluſion,</p>
<p class="verso">Sinon, que i'ay gaigné damnation.</p>
<p class="verso">Eſt ce la fin ? ſera deſeſperance</p>
<p class="verso">Le reconfort de ma grandɇ ignorance ? [Mat.19.]</p>
<p class="verso">Lás, mon Dieu, non : car la Foy inuiſible</p>
<p class="verso">Croire me fait que tout mon impoſsible</p>
<p class="verso">Eſt tresfacilɇ à vous : tant que mon rien</p>
<p class="verso">Conuertiſſez en quelque œuure de bien. [Rom. 5.]</p>
<p class="verso">Donc, Monſeigneur, qui me condénera ? [Rom. 3.]</p>
<p class="verso">Et quel luge iamais me damnera,</p>
<p class="verso">Quand celuy là, ꝗ m'eſt donné pour Iuge, [Pſal.89.]</p>
<p class="verso">Eſt mon Eſpoux, mon Perɇ &amp; mon refuge ?</p>
<p class="verso">—Pere, mais quel ? qui iamais ſon enfant</p>
<p class="verso">Ne veult damner : mais l'excuſe &amp; defend.</p>
<p class="verso">Et puis, ie voy n'auoir accuſateur</p>
<p class="verso">Que IESVS CHRIST, qui eſt mon Redempteur</p>
<p class="verso">Qui par ſa mort nous à reſtitué</p>
<p class="verso">Noſtrɇ heritage &amp; s'eſt conſtitué [1.Iean 2.]</p>
<p class="verso">Noſtre aduocat, deuãt DIEV preſentãt [1. Tim. 2]</p>
<p class="verso">Ses mèrites : qui ſont, &amp; valent tant,</p>
<p class="verso">Que ma grand' debtɇ en eſt ſi ſurmontée</p>
<p class="verso">Que pour rien n'eſt en iugement coptée.</p>
<p class="verso">—Mon redempteur, voicy vn bien grãd cas,</p>
<p class="verso">Peu ſe trouuɇ il de ſi bons Aduocatz !</p>
<p class="verso">[48]</p>
<p class="verso">Doux IESVS CHRIST, c'eſt à vous, que ie doy, [Eſaie. 53.]</p>
<p class="verso">Car vous priez &amp; plaidoyez pour moys [Hebr. 7.]</p>
<p class="verso">Et qui plus eſt, quand poure me voyez [Rom. 8.]</p>
<p class="verso">De voſtre bien ma grand'debte payez.</p>
<p class="verso">O de bonté mer, abiſmɇ, &amp; deluge,</p>
<p class="verso">Mon Pere ſaint, daignez eſtre mon iuge,</p>
<p class="verso">Qui ne voulez voir la mort du pecheur, [Ezech. 18.]</p>
<p class="verso">O IESVS CHRIST, des ames vray peſcheur, [Matt 4.]</p>
<p class="verso">Et ſeul Sauueur, amy ſur tous amis,</p>
<p class="verso">Mon aduocat icy vous eſtes mis,</p>
<p class="verso">Parlant pour moy, me daignãt excuſer,</p>
<p class="verso">Ou me pouez iuſtement accuſer.</p>
<p class="verso">—Plus ie ne crains de nul eſtre deffaite,</p>
<p class="verso">Car du tout eſt Iuſtice ſatisfaite.</p>
<p class="verso">Mon doux Eſpoux en ha fait le paiment</p>
<p class="verso">Si ſuffiſant, &amp; tant abondamment,</p>
<p class="verso">Que rien ne peult ma iuſtice vouloir</p>
<p class="verso">Que de luy ſeul elle ne puiſſɇ auoir :</p>
<p class="verso">Car il a prins tous mes pechés ſur ſoy, [1. Pet. 2.]</p>
<p class="verso">Et ma donné ſes biens, comme ie croy.</p>
<p class="verso">—Quand voz vertuz, mon Sauueur, preſentez,</p>
<p class="verso">Certes aſſez Iuſtice contentez.</p>
<p class="verso">Quand elle veult mes vices reprocher,</p>
<p class="verso">Vous luy monſtrez, qu'en voſtre propre chair</p>
<p class="verso">[49]</p>
<p class="verso">Vous les auez portez de bon courage,</p>
<p class="verso">Par l'vnion de noſtre mariage :</p>
<p class="verso">Et ſur la croix, par voſtre paſsion</p>
<p class="verso">En auez fait la ſatisfaction.</p>
<p class="verso">Et qui plus eſt, par voſtre Charité</p>
<p class="verso">M'auez donné, ce qu'auez merité.</p>
<p class="verso">Parquoy voyant voſtre merite mien,</p>
<p class="verso">Iuſtice plus ne me demande rien : [Pſal. 84.]</p>
<p class="verso">Mais ſa fœur Paix (cõme toutɇ appaiſee</p>
<p class="verso">Vous regardant) eſt doucement baiſee.</p>
<p class="verso">—Du iugement n'auray donc plus de craintes,</p>
<p class="verso">Mais par deſir trop plus q̃ par cõtrainte</p>
<p class="verso">L'heure i'attens, que mon iuge voiray,</p>
<p class="verso">Et iugement iuſte de luy oyray.</p>
<p class="verso">Si ſçay ie bien, que voſtre iugement</p>
<p class="verso">Eſt ſi treſdroit, qu'il ne fault nullement :</p>
<p class="verso">Et congnois bien mon infidelité,</p>
<p class="verso">Digne d'Enfer, &amp; ſa crudelité.</p>
<p class="verso">Si ſeulement mon merite regarde,</p>
<p class="verso">Rien ie ne voy, qui de ce feu me garde.</p>
<p class="verso">Il eſt tout vray, qu'il n'eſt que pour le Diable,</p>
<p class="verso">Et n'eſt point fait pour l'hõme raiſonnable,</p>
<p class="verso">Mais toutesfois, s'il amis ſon eſtude</p>
<p class="verso">De l'ennemy prendre ſimilitude,</p>
<p class="verso">C'eſt bien raiſon, que (comme luy) il ſoit</p>
<p class="verso">Retribué du loyer qu'il reçoit.</p>
<p class="verso">[50]</p>
<p class="verso">—Car ſi l'homme par contemplation,</p>
<p class="verso">Amour, vertu, bonté, perfection,</p>
<p class="verso">De l'ange tient, &amp; à la fin herite</p>
<p class="verso">Au ciel, le lieu de ſemblable merite,</p>
<p class="verso">Le vicieux en Enfer eſt puny,</p>
<p class="verso">Auec celuy, à qui il s'eſt vny. {[Sapien.18]}</p>
<p class="verso">Puis qu'à Satan du tout s'eſt comparê,</p>
<p class="verso">Il tient le lieu qui luy eſt preparé. {[Matt.25.]}</p>
<p class="verso">Cecy bien peu mon eſperit conforte,</p>
<p class="verso">Penſant des deux la differente ſorte.</p>
<p class="verso">Nier ne puis, qu'au mauuais ne reſemble,</p>
<p class="verso">Trop plus qu'au bon : parquoy ie crains &amp; tremble :</p>
<p class="verso">Car la viɇ eſt de l'ange ſi celeſte,</p>
<p class="verso">Que rien n'en tiens : cela ie le proteſte.</p>
<p class="verso">Mais de l'autre, i'en ay tant de ſemblance,</p>
<p class="verso">Tant de malice, &amp; tant d'acouſtumance,</p>
<p class="verso">Que de ſon nial, de ſa peinɇ, &amp; tourment,</p>
<p class="verso">Participer doy par vray iugement.</p>
<p class="verso">—Grand, &amp; trop grand eſt le cruel peché,</p>
<p class="verso">Qui en Enfer m'a ſi fort attaché.</p>
<p class="verso">Enfer eſt fort, ne laiſſant rien faillir,</p>
<p class="verso">Et ſi ne craint, qu'on le viennɇ affaillir.</p>
<p class="verso">Le Fort eſt fort, mais quand le plus fort vient,</p>
<p class="verso">Le Fort ne ſçait, que ſa force deuient.</p>
<p class="verso">Peché eſt fort, qui en Enfer nous meine :</p>
<p class="verso">Et ne voy nul, qui par meritɇ ou peine</p>
<p class="verso">[51]</p>
<p class="verso">Ayt iamais ſçeu vaincrɇ &amp; tuer ce Fort,</p>
<p class="verso">Fors celuy ſeul, qui ha fait tel effort</p>
<p class="verso">Par Charité, que mort, humilié, [Ephe.4.]</p>
<p class="verso">Son ennemy à vaincu &amp; lié,</p>
<p class="verso">Enfer rompu, &amp; brisé ſon pouoir :</p>
<p class="verso">Dont maintenãt ne peult puiſſancɇ auoir</p>
<p class="verso">De plus tenir captivɇ &amp; en tutellɇ</p>
<p class="verso">L'ame qui eſt enuers ſon DIEV fidele.</p>
<p class="verso">Parquoy croyãt de luy la grand'vertu :</p>
<p class="verso">Enfer, peché, ie n'eſtimɇ vn feſtu.</p>
<p class="verso">Dequoy me nuyt peché, ſinon de mieux</p>
<p class="verso">Monſtrer mon DIEV miſericordieux,</p>
<p class="verso">Fort, &amp; puiſſant entierement vainqueur</p>
<p class="verso">De tout le mal qui eſt dedens mon cœur !</p>
<p class="verso">Si mon peché pardonné, eſt la gloire</p>
<p class="verso">De mon Sauueur, pareillemẽt puis croire,</p>
<p class="verso">Qu'auſsi la miennɇ eſt en ce augmentée,</p>
<p class="verso">Puis qu'en luy ſuis inſereɇ &amp; entée.</p>
<p class="verso">Son honneur ſeul honnore tous les ſiens,</p>
<p class="verso">Et ſon th{r}eſor emplit chacun de biens.</p>
<p class="verso">—Enfer eſt donc par luy du tout deſtruit,</p>
<p class="verso">Peché vaincu, qui tant ha eu de bruyt.</p>
<p class="verso">Goulu Enfer, ou eſt voſtre defenſe ?</p>
<p class="verso">Vilain peché, ou eſt voſtre puiflance ? [1.Cor. 15]</p>
<p class="verso">O mort, ou eſt icy voſtre victoire,</p>
<p class="verso">Voſtrɇ aguillon, dont tãt eſt de memoire ?</p>
<p class="verso">En nous cuydãt dõner mort, donnez vie,</p>
<p class="verso">Et le rebours faites de voſtrɇ enuie.</p>
<p class="verso">[52]</p>
<p class="verso">Et vous, Peché, qui à damnation</p>
<p class="verso">Voulez tirer tous, ſans remiſsion,</p>
<p class="verso">Vous nous ſeruez d'eſperon, &amp; d'eſchelle,</p>
<p class="verso">Pour atteindre Ieruſalem la belle.</p>
<p class="verso">Faire cuydant par maligne nature</p>
<p class="verso">Au Createur perdre ſa creature.</p>
<p class="verso">Par ſa grand gracɇ auancez ſon retour,</p>
<p class="verso">Et à ſon DIEV la faites, par amour,</p>
<p class="verso">Plus que iamais reuenir humblement, [Rom. 5.]</p>
<p class="verso">Et le ſeruir, &amp; aymer doublement.</p>
<p class="verso">Sa grand bonté vous fait perdre la peine,</p>
<p class="verso">Que vous prenez le long de la ſepmaine,</p>
<p class="verso">Parquoy Enfer pas n'a eu tout le nõbre</p>
<p class="verso">Qu'il pretendoit par vous : pource que l'vmbre,</p>
<p class="verso">Et la vertu de ceſte paſsion</p>
<p class="verso">Eſt à l'eſprit telle protection,</p>
<p class="verso">Qu'elle ne doit auoir ne peur ne doute</p>
<p class="verso">Dɇ mort, Peché, ne l'Enfer vne goute.</p>
<p class="verso">—Ya il rien, qui me puiſſe plus nuire,</p>
<p class="verso">Si Dieu me veult par Foy à luy conduire ?</p>
<p class="verso">I'entens la Foy toute telle, qu'il faults,</p>
<p class="verso">Digne d'aniour lenom du dod'erhault : [Ephe. 2.]</p>
<p class="verso">Foy, qui vnit par Charité ardente,</p>
<p class="verso">Au Createur ſa treshumble ſeruante.</p>
<p class="verso">Vniɇ à luy, ie ne puis auoir peur,</p>
<p class="verso">Peine, trauail, ennuy, mal, ne douleur :</p>
<p class="verso">Car auec luy, croix, mort, &amp; paſsion</p>
<p class="verso">[53]</p>
<p class="verso">Ne peult eſtre que conſolation.</p>
<p class="verso">Trop foible ſuis en moy : en DIEV tresforte :</p>
<p class="verso">Car ie puis tout en luy, qui me conforte : [Phili. 4.]</p>
<p class="verso">Son amour eſt ſi fermɇ, &amp; pardurable,</p>
<p class="verso">Que pour nul cas elle n'eſt variable.</p>
<p class="verso">—Qui ſera ce donc qui me tirera</p>
<p class="verso">Deſa grace qui m'en ſeparera ?</p>
<p class="verso">Certes du Ciel la treſgrande hauteur,</p>
<p class="verso">Ny de L'Enfer l'abiſme, &amp; profondeur,</p>
<p class="verso">Ny la largeur de toute ceſte terre,</p>
<p class="verso">Mort, ne Peché qui tant me fait de guerre,</p>
<p class="verso">Ne me pourront ſeparer vn ſeul iour</p>
<p class="verso">De la grande charité, &amp; amour, [Rom 5.]</p>
<p class="verso">Que mon pere, par IESVS CHRIST, me porte : [1. Cor. 14]</p>
<p class="verso">Car ſon amour eſt de ſi bonne forte,</p>
<p class="verso">Que ſans l'aymer il m'aymɇ, &amp; en l'aymãt,</p>
<p class="verso">Par ſon amour ſentz l'aymer doublemẽt,</p>
<p class="verso">Mon amour n'eſt pour l'aymer, mais la ſienne</p>
<p class="verso">En moy l'ayme, que ie ſentz cõme miẽne.</p>
<p class="verso">—Il s'ayme donc en moy, &amp; par m'aymer</p>
<p class="verso">Il fait mon cœur par amour enflammer.</p>
<p class="verso">Per ceſtɇ amour il ſe fait aymer tant,  {dúvida : per ou par}</p>
<p class="verso">Que ſon effect (non moy) le rend cõtent.</p>
<p class="verso">Se contentant, touſiours il multiplie</p>
<p class="verso">Trop plus l'amour, qu'amour ne luy ſupplie.</p>
<p class="verso">[54]</p>
<p class="verso">—O vray amant, de Charité la ſource,</p>
<p class="verso">Et du threſor Diuin la ſeule bourſe,</p>
<p class="verso">Doy{-}ie penſer, ny oſerois{-}ie dire,</p>
<p class="verso">Que c'eſt de vous ? le puis-ie bien eſcrire ?</p>
<p class="verso">Voſtre bonté, voſtrɇ amour ſe peult elle</p>
<p class="verso">Bien conceuoir de perſonne mortelle ?</p>
<p class="verso">Et s'il vous plaiſt vn petit l'imprimer</p>
<p class="verso">Dedens vn cœur, la peult il exprimer ?</p>
<p class="verso">Certes nenny : car ſa capacité</p>
<p class="verso">N'eſt pour tenir la grandɇ immenſité</p>
<p class="verso">Qui eſt en vous : veu que viue raiſon</p>
<p class="verso">Nous monſtre bien n'auoir cõparaiſon</p>
<p class="verso">De l'infiny à la choſe finie. [Pſal. 14]</p>
<p class="verso">Mais quãd à luy par amour eſt vnie,</p>
<p class="verso">Si remply eſt ſon Rien d'vn peu de tout,</p>
<p class="verso">Qu'à declarer ne peult trouuer le bout,</p>
<p class="verso">Plus ha de biẽ, qu'il n'en peult ſouſtenir,</p>
<p class="verso">Parquoy il croit tout le monde tenir</p>
<p class="verso">—Quand le Soleil d'vne ſeulɇ eſtincelle</p>
<p class="verso">Aueugle l'œil, ſa grand lumiere cele :</p>
<p class="verso">Mais demandez à l'œil qu'il ha ſenty,</p>
<p class="verso">Il dira tout, mais il aura menty</p>
<p class="verso">Car aueugle de petite lumiere,</p>
<p class="verso">Il ne peult voir la grand clarté entiere :</p>
<p class="verso">Et toutesfois demeure ſi content,</p>
<p class="verso">Qu'aduis luy eſt s'il en auoit autant,</p>
<p class="verso">N'eſtre puiſſant pour pouoir endurer</p>
<p class="verso">[55]</p>
<p class="verso">Ceſte clarté, qu'il ne peult meſurer.</p>
<p class="verso">—Auſsi l'Eſprit, qui par façon ſubtile</p>
<p class="verso">Sent de l'amour de DIEV vne ſcintille,</p>
<p class="verso">Trouue ce feu ſi grand, &amp; ſi terrible.</p>
<p class="verso">Si doux, ſi bon, qu'il ne luy eſt poſsible</p>
<p class="verso">Dire que c'eſt d'amour : car vn petit</p>
<p class="verso">Qu'il à ſenty, rend tout ſon appetit</p>
<p class="verso">Si ſatisfait, &amp; non moins deſirant,</p>
<p class="verso">Qu'il eſt remply, &amp; vit en ſouſpirant. [Eccleſiaſti. 24.]</p>
<p class="verso">Le cœur ſent bien, que trop il ha receu :</p>
<p class="verso">Mais en ce trop, tel deſir ha conceu,</p>
<p class="verso">Que ſans ceſſer deſire receuoir</p>
<p class="verso">Ce qu'il ne peult, ny n'eſt digne d'auoir.</p>
<p class="verso">Il congnoit bien indicible ſon bien :</p>
<p class="verso">Et veult le plus, ou il ne congnoit rien.</p>
<p class="verso">Sentir ne peult quel eſt ſon bien vraîmẽt,</p>
<p class="verso">Et ſi ne peult penſer ſon ſentement.</p>
<p class="verso">—Le dire donc n'eſt pas en ſa puiſſance,</p>
<p class="verso">Puis que du feu il n'ha la congnoiſſance,</p>
<p class="verso">D'amour ne ſçait bien au vray diffinir,</p>
<p class="verso">Qui la cuydé toutɇ en ſon cœur tenir,</p>
<p class="verso">Bienheureux eſt, qui en ha tel exces :</p>
<p class="verso">Que dire peult, Mon DIEV, i'en ay aſſez.</p>
<p class="verso">Qu'il ha en ſoy, il n'en ſçauroit parler,</p>
<p class="verso">(Craingnant partant de la laiſſer aller)</p>
<p class="verso">Sinon faiſant l'edification</p>
<p class="verso">De ſon prochain, à ſa ſaluation.</p>
<p class="verso">—L'{i}mpoſsible me ſera donques taire :</p>
<p class="verso">[56]</p>
<p class="verso">Car il n'eſt ſaint ſi parfait, ou auſtere,</p>
<p class="verso">S'il veult parler de l'amour du treshault,</p>
<p class="verso">De ſa bonté, douceur, de ce qu'il vault,</p>
<p class="verso">De ſes graces, de ce qu'à luy ſeul touche,</p>
<p class="verso">Qui baiſſant lœil, il ne ferme ſa bouche.</p>
<p class="verso">—Moy donques ver de terre, moins que riens,</p>
<p class="verso">Et chienne mortɇ, ordure de ſiens,</p>
<p class="verso">Ceſſer doy bien parler de l'altitude</p>
<p class="verso">De ceſtɇ amour : mais trop d'ingratitude</p>
<p class="verso">Seroit en moy, ſi n'euſſe rien eſcrit,</p>
<p class="verso">Satisfaiſant à trop meilleur eſprit.</p>
<p class="verso">Car de celer les biens d'vn ſi bon maiſtre,</p>
<p class="verso">C'eſt vn forfait, qui aſſez ne peult eſtre</p>
<p class="verso">A droit puny, ſans l'eternel licol.</p>
<p class="verso">Parquoy venez, ô bienheureux ſaint Pol,</p>
<p class="verso">Qui bien auez gouſté de ce doux miel, [Actes. 9. &amp; 2. Cor. 12.]</p>
<p class="verso">Trois iours ſans voir, rauy iuſqu'au tiers ciel,</p>
<p class="verso">Vueillez ſupplier mon ignorãcɇ &amp; faute,</p>
<p class="verso">Qu'auez vous ſceu de viſion ſi haute ? [Rom.11.]</p>
<p class="verso">—Oyez qu'il dit : O indicible hauteſſe,</p>
<p class="verso">Du grand threſor de diuine richeſſe</p>
<p class="verso">De la fontaine &amp; ſource de ſcience</p>
<p class="verso">Hautɇ, &amp; diuinɇ, &amp; toute ſapience,</p>
<p class="verso">Voz iugementz ſont incomprehenſibles</p>
<p class="verso">Et voz ſentiers, ſelon tous noz poſsibles</p>
<p class="verso">A tous noz ſens inueſtigables ſont.</p>
<p class="verso">[57]</p>
<p class="verso">—O bõ ſaint Pol, voz paroles nous font</p>
<p class="verso">Bien esbahis, que vous ſi treſſçauant</p>
<p class="verso">D'vn tel ſecret ne parlez plus auant.</p>
<p class="verso">Mais oultrɇ encor dites, de ceſtɇ amour</p>
<p class="verso">Qu'eſperõs nous en auoir quelque iour ?</p>
<p class="verso">Eſcoutez le voy la qu'il nous en dit :</p>
<p class="verso">—Onques nul œil d'hõme mortel ne veit, [1.Cor.2]</p>
<p class="verso">Et ſi ne ſceut oreillɇ onques entendre,</p>
<p class="verso">Ne dens le cœur, tant ſoit il bon deſcendre</p>
<p class="verso">Ce que DIEV ha preparé, &amp; promis</p>
<p class="verso">A la parfin à tous ſes bons amis.</p>
<p class="verso">—N'en direz vo⁹ plus oultre ? Certes nõ.</p>
<p class="verso">Ce qu'il en dit encores n'eſt, ſinon</p>
<p class="verso">Pour mieux nous fairɇ eſtimer &amp; aymer,</p>
<p class="verso">Ce qu'il ne peult declarer, ne nommer :</p>
<p class="verso">Tirãt noz cœurs, noſtrɇ amour, &amp; eſpoir</p>
<p class="verso">A deſirer ce qui ne ſe peult voir.</p>
<p class="verso">Que dyie voir ? mais penſer, ny ſentir :</p>
<p class="verso">Qui rend content de mourir vn martyr.</p>
<p class="verso">—O treſgrand don de Foy, dont tel bien vient,</p>
<p class="verso">Que poſſeder fait, ce que lon ne tient !</p>
<p class="verso">Foy donnɇ eſpoir par ſeure Verité,</p>
<p class="verso">Et met en nous parfaite Charité.</p>
<p class="verso">Et Charité eſt DIEV comme ſçauons. [1.Iean 4]</p>
<p class="verso">Si en nous eſt DIEV auſsi nous auons,</p>
<p class="verso">Il eſt en nous, &amp; treſtous en luy ſommes.</p>
<p class="verso">[58]</p>
<p class="verso">Tous sõt en luy, &amp; luy en tous les hõmes,</p>
<p class="verso">Si nous l'auons par Foy, tel eſt l'auoir,</p>
<p class="verso">Que de le dirɇ en nous n'eſt le pouoir.</p>
<p class="verso">—Dõc attendu qu'vn ſi treſgrãd Apoſtre,</p>
<p class="verso">Comme ſaint Pol, n'a voulu parler oultre,</p>
<p class="verso">Suyuant le trac de ſa treſſagɇ eſchole</p>
<p class="verso">Ie me tairay : mais ſuiuant ſa parole,</p>
<p class="verso">(Bien q̃ ie ſois fein, poudrɇ, ordurɇ, &amp; fange)</p>
<p class="verso">Ne puis faillir à rendre la louenge</p>
<p class="verso">De tant de biens, qu'auoir ie ne merite,</p>
<p class="verso">Qui'l luy plaiſt fairɇ à moy ſa MARGVERITE.</p>
<p class="verso">—Au ROY DV CIEL, immortel, inuiſible, [1.Tim.1.]</p>
<p class="verso">SEVL DIEV puiſſant, &amp; incomprehenſible,</p>
<p class="verso">Soit tout honneur, gloire, louengɇ, amour</p>
<p class="verso">A tout iamais, es ſiecles ſans ſeiour.</p>
<p class="verso">FIN.</p>
</div>
<p class="verso">[59]</p>

</body>
</html>